PROTOKOLLER:

---> Donanım Katmanındaki Protokoller:
ARP (Address Resolution Protocol):
        IP adreslerinin donanım adreslerine çevrimini sağlar.
RARP (Reverse ARP, yani Ters ARP) protokolü ARPʼın ters işlemi yapar. 
        Yani hangi MAC adresinin hangi IP adresinde kullandığını bulur. 
        Bir TCP/IP ağında RARPʼın çalışacağı garanti değildir, zira RARP bir RARP sunucusuna ihtiyaç duyar.

---> IP Katmanındaki Protokoller:
ICMP (Internet Control Message Protocol – Internet Yönetim Mesajlaşması Protokolü): 
        Hata ve türlü bilgi mesajlarını ileten protokoldür. Örneğin, ping programı ICMPʼyi kullanır.
RIP (Router Information Protocol – Router Bilgi Protokolü): 
        Routerʼların yönlendirme tablolarını otomatik olarak üretebilmesini sağlayan protokoldür.
OSPF (Open Shortest Path First – İlk Açık Yöne Öncelik): 
        Aynı RIP gibi routerʼların yönlendirme tablolarını otomatik olarak üretebilmesine sağlar. OSPF, RIPʼten daha gelişmiş bir protokoldür.
IGMP (Internet Group Messaging Protocol – Internet Grup Mesajlaşma Protokolü): 
        Bir sistemin internet yayınlarına (multicast) abone olmasına ve aboneliği durdurmasına yarar. 
        Bu yayınlar, UDP üzerinden yapılır ve genelde çoklu ortam (radyo veya video) içerikli olurlar.
DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol – Dinamik Cihaz Ayar Protokolü): 
        Bir TCP/IP ağına bağlanan bir cihaza otomatik olarak IP adresi, ağ maskesi, ağ geçidi ve DNS sunucusu atanmasına yarar.

---> Tartışma katmanındaki protokoller:
UDP (User Datagram Protocol – Kullanıcı Veri Protokolü): 
        IP üzerinden veri yollamaya yarar. Verilerin ulaşacağını garanti etmez. UDP paketlerinin büyüklükleri sınırlıdır. 
        UDP son derece basit ve bağlantı gerektirmeyen (connectionless) bir protokoldür.
TCP (Transmission Control Protocol – Gönderim Kontrol Protokolü): 
        IP üzerinden ulaşma garantili ve herhangi bir büyüklükte veri gönderilmesine imkan tanıyan bir protokoldür. 
        UDPʼden farklı olarak, TCPʼde iki cihazın iletişim kurabilmesi için önce birbirlerine bağlanmaları gerekmektedir.

---> Uygulama katmanındaki protokoller:
DNS (Domain Name System – Alan Adı Sistemi):
        Alan adı verilen isimler (örneğin www.wikipedia.org) ile IP adreslerini birbirine bağlayan sistemdir. 
        Paylaştırılmış bir veritabanı olarak çalışır. UDP veya TCP üzerinden çalışabilir.
HTTP (HyperText Transfer Protocol – HiperMetin Yollama Protokolü): 
        İlk başta HTML sayfaları yollamak için yaratılmış olan bir protokol olup günümüzde her türlü verinin gönderimi için kullanılır. 
        TCP üzerinden çalışır.
HTTPS (Secure HTTP – Güvenli HTTP): 
        HTTPʼnin RSA (Açık anahtarlı şifreleme) şifrelemesi ile güçlendirilmiş halidir. TCP üzerinden çalışır.
POP3 (Post Office Protocol 3 – Postahane Protokolü 3): 
        e-posta almak için kullanılan bir protokoldür. TCP üzerinden çalışır.
SMTP (Simple Mail Transfer Protocol – Basit Mektup Gönderme Protokolü): 
        e-posta göndermek için kullanılır. TCP üzerinden çalışır.
FTP (File Transfer Protocol – Dosya Gönderme Protokolü): 
        Dosya göndermek ve almak için kullanılır.
        HTTPʼden değişik olarak kullanıcının zorunlu olarak sisteme giriş yapmasını gerektirir. 
        Veri ve komut alış verişi için iki ayrı port kullanır. TCP üzerinden çalışır.
SFTP veya FTPS (Secure FTP – Güvenli FTP): 
        FTPʼnin RSA ile güçlendirilmiş halidir. TCP üzerinden çalışır.



