 

Banks 
işcep - arslan 
yapı - yapıkr 
ziraat - ziraat 
qnb - finans 
lloyds - 
ING - 

Binance - BITcoin1@ 
Binance Google Auth CLW6VSZ3HWMRYGNU 

Instagram - @INSTAgram1@ 
arslanuguur - ARSLANuguur1@. 
uuguraarslan - 
russianenglish101 - arslan1. Russian 
englishturkish101 - ENGturk1 
germanenglish101 - 
wildstyle.ist - wildstyle.ist 
travelguideforturkey - turkishtravelguide 
travelguideforworld - 

arslanuguur@gmail.com
github - arslanugur, lucklion1 
microsoft - arslanuguur@gmail.com, LUCKlion1@
Apple - LUCKlion1@ 
Facebook - i1. 
LinkedIn - i1. 
Twitter - i1. 
Amazon - Amazon1@ 
roblox - arslanuguur, luklion1 
Snapchat - arslanugur22, lucklion1 
Şükela Reader - i1@ 
VKontakte - u1. 
Zoom - LUCKlion1 
Jet2Holidays - JET2holidays1@ 
Netflix - NETflix1@ 
Binance - BITcoin1@ 


> University 
auzef - 23711680682 LUCKlion1 
istanbul - Au1 

Meta Payoneer - ZL3WDBFU - lucklion1 0x377dc3db94887c7cc0c3d8eb348c4a8a52c60c3b 
metamask - LUCKlion1 
Opensea.io 
western union no: 428679166 

Family 
ismail.arslan68100@gmail.com Tc.arslan68. icloud.com 
firdevisarslan68@gmail.com arslan68.
Arslan68. 
tcarslan68 

Streams 
-Mubi 
-Vimeo 
-Rave 
-Blutv 
-Puhutv 
-Mixer 
-Twitch 
-Megogo 
-Soviet Movies 
-Curiosity 
-CuriosityStream 
-Radio Garden 
-Youku 
-Ted 
-Originals 
-Prime Video, Amazon 
-Netflix 
-Nasa 
-Rutube 
-HBO VIP 


> Apps 
Duolingo 
Yousician 
Math 42 
Albegra Touch 
Bundle/Flipboard 
Swarm/Foursquare 
Fitness Point 
Vimeo 
YouCam Perfect 
Piczoom 
Grasshopper 
Khan Aca. 
Lrn 
Monopoly 
Dictionary 
Reverso Context 
Currency Conversion on Google 
Viber 
Apollo 
Tıp Notları 
Tinder 
Thesaurus 
Digg 
Patreon 
gleeden 
ticketmaster 
biletx 
kapital events 
Goforex  
webmd 
steam 
storytel 
Trip Advisor 
Termux 
Cimri 
Sololearn 
Spotify 
Shazam 
wechat 
uber, uber driver, freebird, mekorama, jelly shift 
Asaki 
İş yatırım IR 
Design+code 
Inkitt 
Pocket 
Fllike 
Waze 
Peak 
Eyeem 
Life simulator 
Streetbees 
WhatsAround 
Toloka 
Bounty 
Mekorama 
Absolut 
Supplementler 
8fit 
Wakeout 
Qardio 
Record 
Freeletics 
Pacer 
MyFitnessPal 
Sixpack 
Homeworkout 
Fitness point 
Workouts 
Catch 
Quizlet 
Acadium 
Opera touch 
AOL 
Citizen 

Ebay 
Amazon 
AliExpress (Drop shipping) 
авито 
Озон ozon 
Юла 
Едадил 
Joom 
Shopify 
AmazonSeller 
Extras Alexa - top sites stumbleupon Bluetooth Adaptör 5.0 Edr Mini Dongle Usb Alıcı Verici 

 
 
 
 
 Ekonomi: Arzın talep ile birleştiği yer
12 
  finans - paramı nasıl yönetiyim? Ekonomiden farklı
İnsan ihtiyaçları sınırsızdır, bu ihtiyaçları kıt kaynaklarla nasıl karşılayacağız?
  ihtiyaçları gidermek için ya daha fazla üret ya da insanlara ihtiyacı olmadığını öğret

Bu bilgiler tümüyle doğru olsa bile bir işe yarayacak mı?

Görünmez el = serbest fiyat mekanizması
  iktisadi hayatta düzeni sağlayan ve hangi malların, kimler için, ne miktarlarda üretileceği gibi temel ekonomi sorunları çözümleyen görüş.
  kendi kendine işliyor gibi


Devletin Müdahalesi: Bu ülkenin önümüzdeki dönemlerinde buğday üretenlere sıkıntı olacak bunlara teşvik verelim - devlet planlama teşkilatı gibi
                     Arkadaş bu kadar öğretmene iş veremiyorsak ihtiyacımız yoksa niye bu adamı öğretmen yapıyoruz.
                      
Laissez-faire - bırakınız yapsınlar.
                piyasada üretici ve tüketici konumundaki bireyler, 
                (kendi çıkarını maximize ederse.. ama mümkün değil: eğitim farkı, kültür farkı vs.)
                ekonomik tercihlerini tamamen kendi isteklerine göre ve dışardan herhangi bir müdahale olmaksızın yapacaklardır.
                devletin burada işlevi, piyasa mekanizmasının önündeki engelleri kaldırmak
                bu durum -Gelir Dağılımının Açılmasına- neden olur
                Sınıf çatışması kavramı ortaya çıkmış
                    Bir sınıf (İşçi Mavi yaka) ülkeyi yönetsin doğru bir argüman mı?
                    

Liberal Ekonomi:  Reagan, Thatcher, Özal

Sovyetlerin yıkılışı sonrası:
  Bir şey üretebilen insanlar (yani bir üretim faktörüne sahip olanlar), işe önden başlar, para kazanmaya ve istihdama başlar
  Sermayedar - fırını olan, kamerası olan --> Birşeye sahip olan kişi
  İşçinin katkısı bir işte 200 liraysa sen 100 verip 100üne çöküyorsun. 
    Literatürde "Artı değer": 
    Marksist ekolde işçinin emeğinin, işgücünün değerinin üzerinde yarattığı ve kapitalist tarafından  karşılıksız olarak el konulan değer.
    İşe alımda sana kazandıracak kişiyi seçmek --> Pozitif Olumlu
    
    İşçinin 100 lira etmesi, onun arz talebine bağlıdır. aynı işten çok kişiyi bulmak işçi ücretini azaltır    
    Arz ve Talep: Bir malın satış fiyatını belirlediği düşünülen modelin ana değişkenleri.
    Mal ne kadar azsa fiyat o kadar yukarı gider. İş gücü de buna örnek sayılabilir.
    İş gücünün bol olup hepimiz iş arıyoruz, sermayenin az olduğu, çalışacak yerin olmadığı yerde, sermayedar istediği fiyatla seni çalıştırır.
    Komünizm buna karşı -> sermaye ve üretim faktörlerini kendi eline alıp ihtiyacı kadarını halka vermeye çalıştı. Bu da ne kadar adil olabildi ki?
    
    6000     6000     6000    = 18000 - 9000 = 9000 -> sermaye birikimi --> Artı değer, Sermaye sahibine gider
    3000     3000     3000    = 9000
    ------   ------   ------  
    1.işçi   2.işçi   3.işçi

    Ve sermaye sahibi oyuna iyice girecek, aynı şirketten bir istanbulda, bir de ankarada kuracak.. İşçi?! Yine İşçi..
    Para, parayı çeker'in teorik alt yapısı
    Bu noktada Amerikan Modeli devrede: YOU CAN DO IT - Sen de yapabilirsin, seni tutan yok ki.. Sen de yapan gibi zeki olsaydın o zaman..    
    Mülkiyet hakkı işi karıştırıyor kısaca. yoksa günün karını sermayedar işçi dmeksizin herkese eşit dağıtalım olurdu.




Sovyetlerde, Moskova merkez bankası, Azerbaycan merkez baakasından altınların hepsi istiyor. bir kaç ay sonrada dağılacak ama haberi yok

The Bank of England: 1694. günümüz merkez bankalarının temel modeli
Merkez bankası temel hedefi fiyat istikrarını sağlamaktır. Enflasyonu düşürmek ve orda kalmasını sağlamak
  Hükümete göre önceliğimiz nedir? otoyol yapmak mı yoksa her yerde buğday mı üretmek, yani kamu kaynağı nasıl harcanacak?
  Bu noktada merkez bankası hükümetten bağımsız olmalı. ki hükümetin yarattığı çelişkiyi ortadan kaldırmaya çalışır.

Enflasyon: hemen herşeyin fiyat seviyesindeki sürekli ve düzenli artış
           ekmek fiyatı artması: belki sermayedar zam yaptı, belki un fiyatları arttı belki de enflasyon.

Neden bir ürünün fiyatı artar?
- MALİYET: Maliyetler artmış olabilir. (İşçi ücretinde zam.., Ham madde zam vs)
- TALEP: Talebin çok olmaya başlaması fiyatı arttırır. (50 kuruş daha çakalım nasıl olsa millet kuyruk oldu)
  Talebi nasıl kırarız..: vergi vergi vergiye boğarsın. Elektriği az kullanır, arabayı az sürer, kredi faizini arttırırsın bişey alamaz.
                          Bu noktada vergi bir sopadır.. Basıyorsun kafasına.. 

    Memleketten döviz çıkışı var. 
    Halk kazandığından çok harcıyor.
    Halk, ithal mal satın alıyor. 
      Yani cep telefonu ve arabada çakabildiğin kadar çak vergiyi!!!!!
      Literatürde Dolaylı Vergi: Devletin gelir ve vrlıkları vergilendirememesi nedeniyle en basit yola başvurarak harcamaları vergilendirmesi
      Bu noktadan baktığında ülke kendi sistemini korumaya çalışıyor.
      
      Bir diğer durum ise mala vergi koyar ve kota da koyarsa --> bunun sonucunda ticaret savaşları başlar
      Bu nokta da Globalization (Küreselleşme) iyi bir fikir olmadığı anlaşılır.
      Küreselleşme: 18yyda taşımanın artmasıyla başlayan ve gezegenin her yerinden insanların ticari kültürel ilişkiler kurması süreci
      İngiltere ve Avrupa Birliği arasında Brexit mevzusu: ucuz iş gücü gelir polonyalılar londrada çalışır.
      İngiltere için sıkıntı.
      Amerika ve Çin arasındaki mevzu
      Globalleşme iyi bir model gibi, ama kimin için iyi amerika için... 
      amerika parayı basıyor, zaten dolara odaklı herşey. bedavadan mal geliyor. halkına 100e alıp 300'e satıyor düzeni devam ediyor 
      yeşil kağıdı basıyor gönderiyorsun telefon geliyor. telefonu amerikaya satan da düşünüyor bu yeşil çok kuvvetli diye.
      Bu durum rusya almanya arasındaki borç ödeme durumuna benziyor. rusya almanyaya dolar bazlı borcu ödemiyor, ama ruble bazlı borcu ödüyor. allahın kağıdı
      çin uyanıp biz de çok yeşil oldu diyerek, borsalardan hisse almaya kalktı
      amerika da dedi bunlar bizim apple çinli yapacak dediler. teknolojimizi alacak dediler.
      globalleşmenin battığı noktada burası oldu. kapitalizm kendini tekrar diriltmesi gerekecek
      Kapitalizm artık kontrollü olmak zorunda, ara ara kontroller gelmeli. 
      bu da hükümete halkı üzerinde kontrol getirme gereksinimi doğurabilir.  İngilterede değişen hükümetler.. 
      yani bırakınız yapsınlar, bırakınız görünmez el halleder diye bir şey yok.
            
      Bu mevzu işçinin zamanı geldiğinde sermayeye ortak olmak isteğine benziyor. fakir ama gururlu.
      İşçi ile çin arasındaki fark. çin kendisi ürettiyor.
      Çin huawei 5G derken oyuna iyice girdi
      Çin yazılımda pompalıyor. bu sonunda iki duruma çıkacak bu adamların teknolojisi daha iyi ya da ürün aynı ama daha ucuz denilecek.


Burdan sıyrılmak için ise;
Üretim olacak, eğitim olacak. millete eğitim vereceksin ki arge olsun telefonunu arabasını kendi üretsin. 
                    kalifiyeli olsun bir yerlerde ki arabasını telefonunu alabilisin.
Bunların sonunda ülkede de para varsa paran değerlenecek ve kur da böylece düşecek.
paramız değersiz, arabamız ithalse de dolar yukarı gider durur. petrol dışında bir gelirin yoksa venezuela gibi... 
batıksan ilaç bulamazsın, birşey satın alamaz yağmalarsın.
döviz kuru - bu yarışın bir sonucu yani, merkez bankası müüdahale edip az biraz indirse de trendi olan biteni yine değiştiremeyecek 
faiz ise bir silah - kendi paramı şu kadar basarım bunu isteyene de 13 den kendi param olduğu için 15den bile veriririm deme gücü var.
                     ama amaç kurla oynamak ya da buna benzer şeyler olmamalı
                     merkez banakasının amacı, faiz ile oynayarak üretimi ve talebi dengeleme olmalı


BORÇLANMA
1. devletin geliri (vergiler) - giderine (kamu harcamaları) denk gelmezse borçlanıyor.
    bir hükümetin iyi çalışıp çalışmadığını burdan bile anlaşılır.
    HAZİNE BONOSU/DEVLET TAHVİLİ - ile devlet borçlanır.
    Devlet Tahvili: Bir yıldan uzun vadeli TL, döviz ya da dövize endeksli olarak hazine tarafından yurt içi piyasadan ihraç edilen (DİBS) devlet iç borçlanma senetleridir.
    Hazine bonosu: Vade 1 yıldan kısa ise hazine bonosu denir. Merkez bankası bu durumda da yok, hükümetin politikası bu

** YILDIZLI DURUM **
    Devlet tahvil çıkarabilir, borçlanır. yüksek dolar faiziyle. toplar milyarlarca doları sonra da ödemem derse...
    Örnekleri: Rusya, Almanya, Arjantin, Brezilya, Yunanistan, İspanya 12 13 kez tarihinde ödemedi.. bunu yapanlar 5 yıl bir daha borçlanamadı gibi..
    imf anlaşmalarıyla yunanistana hava limanlarını sattırdılar.
    ama yunanistanın batışı unutuldu. çünkü avrupa ve dünyada o kadar çok para basıldı. yunanaistan şimdi halen sıfır faizle bile borçlanabiliyor
    Türkiye bu konuda reputation sahibi, yani borcunu illa ki ödüyor. tahvil çıkaracam dese 3 katı talip geliyor. sadece biraz yüksek faiz veriyor gibi
    Bu kadar yüksek faiz verirsen herkes geliyor. kesin batacak olana fazla faiz versen de talip olmaz ama.
    adamı köşeye skıştırdık öder de dur bakalım gibi bir durum, bi öderse ne para ama 
    amerikada 5 senede kazanacağımız parayı, türkiyede 6 ayda kazandık gibi. 6 ay batmasa yeter durumu var yani --> hazine bonosu vadesi
    
    
2. bir diğer durum ise halkının ithalatı ve ihracatı var (döviz giriş çıkışı var yani) - burda da açık verilirse iş iyice sarpa sarıyor.
  CARİ AÇIK ithal bir ürün alıyorsun ama ürettiğin mal veya hizmet bunu bile karşılamıyor. 
            zarara gidiyor yani, sense seviniyorsun 300bine araba aldım diye.
            eğer ürününü yurtdışına satarsan kazanıyorsun. içerdeki adamına satman durumunu değiştirmez  
    Bu iki noktada Merkez bankası şu şekilde devrede, ithalat - 150, ihracat - 100 ise rezerv sisteminden 50 zarar olarak çıkar
                                                      ithalat - 100, ihracat - 150 ise rezerv sisteminden 50 kar olarak gelir



Devlette iki kalem var: hazine ve hükümet
                        hazine: devletin gelirini giderini takip eder. borç al, vergi topla, giderleri öde tamam.
                        merkez bankası ise ayrı bağımsız bir kalem: 
                                tüm banakaların birleştiği yer
                                dövizlerimiz de merkez bankasındadır, 
                                hazinenin de bir bölümü merkez bankasındadır. 
                                buna rezerv deniyor. 


Fiziki para: Merkez bankası basıyor.
Kaydi Para: Fiziki paradan daha çok.. yani sistemde gözüken para daha fazla.
            Ali 1000 lira bankaya yatırdı, banka paranın yüzde bilmem kaçını zorunlu karşılık olarak merkez bankasına yatırdı.
            bankada 900 kaldı. Banka 900 lirayı mehmete kredi verdi. mehmet ona da araba aldı. Velide araba satışından aldığı parayı bankaya yatırdı...
            Bankada veliden alınan paranın yüzde bilmem kaçını yine merkez banakasına verdi.
            bankada 800 lira var ama ihalesi baya büyük. herkesin bankada parası var ama para kimin
            merkez banakası 100 lira bastı ama sistemdeki para bunun kat be katı.
            
            Altında da aynı durum geçerli. ekran şu kadar var diyorlar var mı ki acaba
            Buna literatürde türev işlemler deniyor. yalanın bir adı denilebilir (türev = ona dayalı)

            Ekonomin büyüdükçe daha çok para basman gerekli.
            Bitcoin miktarı sınırlı dendiğinde bu iyi mi?. 
            çünkü büyüyen ekonomide bitcoin yetmiyor, fiyatı artıyor. 
            bu da bitcoini spekülatif yapar
            
            Türev altın mevzusu:
            Diyelim ki ülkenin birinde biri 20 kilo altın alacak.
            Bankaya gidilir. Banka londrayı arar, 20 kilo altını sistemine internetine koyar.
            londranın iddiası bende 20 kilo var, al sende şimdi, bizim banka o bende şimdi, altını alan o bende şimdi diyor.
            altın nerde diye sorsan herkes birbirine sertifika gösteriyor.
            pratik olarak bu işe yarar çünkü başka türlü yürümez işler. fiziken zor yani
            
            İnsanlar bu sisteme güvenmeli mi? Pek değil..
            Bu kağıdı elinde tutan arkadaşa istemesi halinde 5 pound vermeyi taahüt ederim.
            I promise to pay the beaere on demand the sum of five pounds
            Bu söz üzerine kraliçeye güveniyoruz. 
            yoksa herşey türev işlemler üzerine kurulu gibi

            Bitcoindeki durum da bu benzer - nerde param dijital...
            Cash is the king

            ama full dijitale geçilecek
            
            Fort Knox - Tüm ülkelerin altınlarının durduğu yer.
              İngiltere, Amerika, İsviçre, Fransa Merkez bankarında da altınlar duruyor.
              Devletin parasını en sağlam bankalarda tutmalalısın merkez bankan olarak
              De goule gemisi - Fransa
              
      Benim altınları teminat olarak al bana şu kadar kredi ver, ödeyince teminatı kaldırırsın


****
Bu yüzden bir ülke hangi kalemleri üretiyor, iyice bir incele ve bunu aracılıkla ya da distribütorlükle eline almaya çalış.
İngiltere üretim kalemleri: Assets
Almanya üretim kalemleri:
Türkiye üretim kalemleri:
Maden gidiyorsun, orda birşey bul, gel buraya knowhow sat --> practical knowledge or skill; expertise.

****
Refah artış/azalışı
  işe ilk girdiğin yılda aldığın parayı o günkü kurdan dolara çevirsen
  bilmem kaç sonra bugünkü aldığın parayı bugünkü kurdan dolara çevirsen
  bilmem kaç sene önce dolar bazında kazandığın yüzde 15 20 vs artmışsa durumun fena. herşey pahalı romaya gitsen gidemiyorsun, gitsen dondurmasını yiyemiyorsun.
  senin şu an bilmem kaç yıllık tecrübeyle kat kat kazanman lazım sonuçta..
  O zmanki durumda bir malın fiyatı oldukça pahalı olabilir şimdiye kıyasla.
  bunun nedeni kapitalism çarkları fabrika ve malın artışı. arzı fazlalaşıp ucuzlaması..
  iki zman arasındaki periyodu uzattığın zaman birşeyleri alamak ya da imkanın olması kolaylaşır. bunun refahla yakın bir ilgisi yok
  teknolojinin, üretimin genişlemesiyle ilgili
  

****
- 80lerin Sovyet rusyasında kaymak tabaka, yurtdışına çıkar, döviz alır ve yatırım yaparak zenginleşirmiş.



Ekonomiye katkı sağlamak:
  istihdam, gelir, reklamcı vs ile olur
  yani küçük bir şirketin bile dışarıya döviz çıktısı yüzünden açık vermemeli


Bugün ülke yöneten kişilere sorsak sorun/gündem ne desek: işsizlik, hayat pahalılığı, ya da başka bir şey der.
Çünkü hergün gündem değişiyor, bu yüzden para basan ve kurla ilgili olana adama merkez bankasına her gün ayrı bir talimat vermesi gerekiyor hükümetin
bu yüzden hükümet merkez bankasına karışamıyor. ayırmaya çalışıyorlar.
bu her ülke için geçerli: fransa, ilgiltere vs. herkesin gündemi farklı.

amerikadaki merkez bankasındaki enflasyonu indirmek dışında, ekstra görevi işsizliği de indirmek.
faiz düşerse talep artıp enflasyona yol açabilir, ama işsizliği çözmek için de faiz düşürmen lazım.


---------------------------------------
Sermaye hareketleri:  serbest
Kur:                  serbest/kontrollü
Faiz:                 serbest/kontrollü





en zengin ülkeleri geçme sanşın yok. erişilmez yani ilk beşe japan, germany, america .. 
çünkü türkiye bilmem 720 milyar dolarlık bir ekonomi -- yıllık %5 büyüdük diyoruz. bunun anlamı 720milyarlık üretimini bir yılda % 5 arttırdın demek
amerika 20 trilyon dolarlık bi ekonomi olup %1 bile büyüse her yıl
finansal matematikte 5 ile 1in arasındaki fark %4 - bu aradaki farkı ne kadar yılda kapatır.... yok yanii

Nominal GDP Rankings by Country: The largest economies in the world
According to the International Monetary Fund, these are the highest ranking countries in the world in nominal GDP:
R   Country           GDP (IMF '20) GDP (UN '16)  GDP Per Capita  Population
01	United States	    20.89 Tn	    18.62 Tn	    $61,763	        338,289,857 --> 35m homeless.. gelir dağılımı bozuk
02	China	            14.86 Tn	    11.22 Tn	    $10,423	        1,425,887,337 --> nüfus arttığında yönetim zor - dengesiz gelir
03	Japan	            5.04 Tn	      4.94 Tn	      $40,662	        123,951,692
04	Germany	          3.84 Tn	      3.48 Tn	      $46,100	        83,369,843
05	United Kingdom	  2.76 Tn	      2.65 Tn	      $40,867	        67,508,936  --> Almanya ile arasında nüfus farkı var ama almanya sonradan toparladı.
06	India	            2.67 Tn	      2.26 Tn	      $1,882	        1,417,173,173
07	France	          2.62 Tn	      2.47 Tn	      $40,571	        64,626,628  --> İngiltere ile nerdeyse aynı
08	Italy	            1.89 Tn	      1.86 Tn	      $32,031	        59,037,474
09	Canada	          1.65 Tn	      1.53 Tn	      $42,789	        38,454,327
10	South Korea	      1.64 Tn	      1.41 Tn	      $31,617	        51,815,810
11	Russia	          1.48 Tn	      1.25 Tn	      $10,250	        144,713,314
12	Brazil	          1.45 Tn	      1.80 Tn	      $6,728	        215,313,498
13	Australia	        1.36 Tn	      1.30 Tn	      $51,851	        26,177,413
14	Spain	            1.28 Tn	      1.24 Tn	      $26,924	        47,558,630
15	Mexico	          1.09 Tn	      1.08 Tn	      $8,526	        127,504,125
16	Indonesia	        1.06 Tn	      932.26 Bn 	  $3,847	        275,501,339
17	Iran	            938.05 Bn	    425.40 Bn	    $10,593	        88,550,570
18	Netherlands	      913.13 Bn	    777.23 Bn	    $51,989	        17,564,014
19	Switzerland	      751.74 Bn	    668.85 Bn	    $86,007	        8,740,472   --> bu kadar az bi nüfus ile bu sıralamada refah seviyesi en yüksek
20	Turkey	          719.92 Bn	    863.71 Bn 	  $8,436	        85,341,241  --> 85ml ile bu gayri safi milla hasılayı üretiyorsan problem var.
    Burası iyi bi ülke illa telefon yapacam diye bişey yok zaten kaçı yapıyor.
    Önemli olan yaptığın şeyi iyi yapabilmekte, yap ki çalışan adamın cebine de para girsin
    nüfüs ve kişiye düşen paraya dikkat
    gelir dağılımı bozuk, hükümet zengin yaratıyor.
Gelir dağılımı örneği: Rus boris, bi gün amerikaya gider markette gördüğü şeyler karşısında şaşırır bizim en zenginimiz bile alamıyor bunu diye.
KİŞİ BAŞINA DÜŞEN MİLLİ GELİRİN ÇOK OLDUĞU ÜLKELER ÖNEMLİ
gayri safi milli hasıla - ülkenin toplam üretimi

Lorenz eğrisi ve Gini Katsayısı - gelir dağılımının bozukluğunu ölçer


İnkalardan altın getiren ispanyollar
  dünya tarihinin en büyük altın rezervi
  ispanyaya geldin at sayısı belli arazi belli yemek ev sayısı belli, para miktarı belli
  birden kaç katı kadar miktarı sisteme koyuyorsun
  bu da hiperenflasyona neden oldu
  at sayısı artmıyor ama para sayısı artıyor...
  
  aynı şeyi fed de yaptı aniden para basıldı ve dağıtıldı
  ispanya olayından farkı para tek bi yere gitmedi, her yere dağıldı sınırı yok local değil
  malların imtiyaların bir sınırı var. durduk yere para gelirse şeylerin değeri artıyor
  
  altının peak yapması - iran devrimi, 2008 krizi
  keynes - in the long run, we are all dead
  uzun vadede herşeyin değeri artar, uzun vadede dengeye varır da 
  24 ayar saf altın

  



****
Döviz nasıl yükselir? Seneye nolcak?
    biz şirket olarak kurulduğumuzda şu kadar ciroydu, şimdi bu kadar ciro. her yıl %5 büyüyoruz. 
    demek ki 10 yıl içinde şurda oluruz diyebilirsin. buna benzer çıkarım dövizde de geçerli. 
    iki ülkenin faiz oranları arasındaki fark nedir?
    ya da enflasyonları arasındaki fark kadar biri değerlenir.
    dolardaki enflasyon %3 diyelim
    liradaki enflasyon kaç %13 demek ki dolarda tlye karşı %10luk bir değerlenme olcak
    bu mantıkla teorik olarak seneye dolar şu olmalı diyebiliriz. tutmasa bile uçmadın en azından





William Sharp - Risk ve Getiri kardeştir.
Markowitz (MPT) - portföy riski, menkul kıymet çeşidi - Nobel 1990
    çeşitlendir 3e-5e böl portföy yap riskin az olsun.
Belirsizlik ve risk farklı şeyler
    bu işe girersek karşımıza çıkan olasılıklar neler olacak 2 mi ok 5 mi eh 20 mi belirsizlik yüksek..

Bir işe önceden hazır olmak gerekli, japonca öğrenen finansçı hikayesi. Şansını şimdi birşeyler yaparak değiştirebilirsin.




benchmark: ölçüm ve karşılaştırma için kullanılacak referans noktası



Tarihteki En Sansasyonel 15 Fraud Olayı :https://www.accafin.com/muhasebe/muhasebe-skandallari/tum-zamanlarin-en-onemli-onbes-fraud-olayi?utm_source=pocket_reader
- Roma İmparatorluğu'nun Satılması
  Roma İmparatorluğu'nda oluşan bir huzursuzluk sırasında, 
  sözde imparatora bağlı Praetorian Ordusu, bizzat harekete geçerek imparatoru öldürmüş ve Roma İmparatorluğu'nu satışa çıkarmıştır. 
  Julianus, her ordu üyesine 250 altın para (şu anki değeri 1 milyar $ olan) vererek imparatorluğu satın almıştır. 
  Ancak, kendilerine ait olmayan imparatorluğu satan 
  ve en basit şekli ile finansal fraud tanımına giren bu olay sonrası Julianus tahtan indirilmiş 
  ve hiçbir zaman Roma İmparatoru olarak anılmamıştır. 
  Olayın daha ilginç yanıysa, Julianus'u deviren askerlerin başındaki kişi, aynı zamanda imparatorluğu Julianus'a satan kişiydi
  

- The Mississippi Scheme (1719)
  Fransa, 18. yy'ın başında finansal olarak zor günler geçirmektedir. 
  Ülkenin, Kuzey Amerika'daki kolonisi olan Louisana Kolonisi, Fransa topraklarından daha büyük bir alana sahiptir 
  ve burada geniş altın ve gümüş madenleri olduğuna inanılmaktadır. 
  Bunu değerlendiren İskoç John Law, bir şirket kurarak 
  bu madenleri çıkaracağına dair tüm Fransız halkını ve Fransız hükümetini ikna eder 
  ve şrketine çok büyük yatırımlar almaya başlar. 
  Öyle ki, bu dönemde bu zenginliğin Fransa'ya getirileceğine öyle inanılır ki, 
  Fransa'daki darboğazın aşılacağına dair inanç da artar ve Fransız para birimi inanılmaz değer kazanmaya başlar. 
  Ancak bir süre anlaşılır ki, Louisiana'da yalnızca devasa bataklıklar bulunmaktadır. 
  Bunun ardından linçten son anda kurtulan Law, 9 yıl sonra yoksulluk içinde ölür. 
  Olayın daha ilginç yanısa, Louisisana, bugün dahi, New Orleans dışında büyük oranda bataklıklardan oluşmaktadır.


- The Diamond Necklace Hoax (1785)
  Hristiyanlar arasında şöyle bir söz vardır:" Bu dünya üzerinde çok az yaratık, azgın bir rahipten daha suçludur sadece." 
  16. yy'da Cardinal Prens de Rohan, dönemin kraliçesi Marie Antoinette ile ilişkisi olduğu saplantısına o kadar kapılmıştı ki, 
  çevresini de buna ikna etmesi zor olmadı. 
  Rahip, Kraliçe'nin hesabını kullanarak, 6 milyon livre değerinde bir kolye satın alarak kraliçeye hediye ettiğini düşünürken, 
  aslında kendisinin, kraliçe gibi giyinen eski bir hayat kadını tarafından aldatıldığının farkında bile değildi. 
  Olay açığa çıktığında hayat kadını, Jeanne de la Motte, kızgın bir demir ile vucuduna damga vurularak caddelerde çıplak dolaştırılmıştır. 
  Olayın daha ilginç yanıysa, ortaya çıkan bu skandalın Fransız Devrimini tetiklemiş olmasıdır.
  


- The Wright Paniği (1900)
  20.yy'ın başında, Finansör Whitaker Wright, 
  şirketlerinin yönetim kurullarında yer alan kişilerin ünvanlarına "Lord, Lady, Kral" gibi ünvanlar ekleyerek yatırımcılar arasında dikkat çekti 
  ve bu şirketlere yatırım yapmak, varlıklı kesim arasında bir prestij meselesi durumuna geldi. 
  Ancak yatırılan bu paralar, gerçekte yalnızca Wright'ın şirketlerini fonluyor ve bilançolarındaki açıkları kapatıyordu. 
  Olay açığa çıktığında şirketlerin hisseleri dibe çakıldı ve fraud ile suçlanan Wright, ilaç içerek intihar etti.
  


- The Original Ponzi Scheme (1920)
  20. yy başlarında İtalyan iş adamı Charles Ponzi, 
  posta pullarını iskontolu alıp yurtdışına tam fiyattan sattığını söyleyerek 
  yatırımcılara 45 gün içinde %50 kazanç ya da 90 gün içinde %100 kazanç vaadetmiş 
  ve bu şekilde büyük tutarlarda para toplamıştır ve ortadan kaybolmuştur. 
  Günümüzde de POnzi Şeması kavramını literature sokan Charles Ponzi, skandal açığa çıktıktan sonra Amerika'ya kaçmış 
  ve o sıralarda hisseleri düşüşte olan Benito Mussiolini'nin mali danışmanı olmuştur.
  
  
- Eyfel Kulesi'nin Satılması (1925)
  Piyasada Eyfel Kulesi satılıyorsa, kim gidip de Brooklyn Köprüsü'nü alır ki? 
  Victor Lustig isimli girişimci, Eyfel Kulesi'nin tadilata ihtiyacı olduğunu öğrendiği anda, 
  sahte kamu belgeleri düzenleyerek kendisini Eyfel Kulesi'nden çıkacak metal parçaları satrmaya yetkili olarak göstermiştir. 
  Bu şekilde milyon dolarlık metal hurda işini almak isteyen iki bayiden 200.000 $ rüşvet alarak ortadan kaybolmuştur. 
  Daha sonra Amerika'da ortaya çıkan Lustig, burada uzun yıllar iyi bir hayat sürmüştür. 
  Olayın trajikomik yanıysa, Lustig olay sonrasında, "Bir Dolandırıcının 10 Emri" isminde bir kitap yayımlamıştır.
  
  
  
- The Match King Hoax (1929)
  Sahip olduğu bankalar, film şirketleri, ulaşım ve iletişim firmaları ile 20. yy'da Ivar Kreuger'dan çok daha az önemli işadamı vardır sanırım. 
  İsveç kökenli bir mühendis olan Kreuger, sahip olduğu şirketler ve geliştirdiği finansal araçlar ile tüm dünyanın yatırımlarını düzenleme işine de girdi.
  Bu alanda tüm dünya bankaları, Kreuger'ın şirketlerine yatırım yapabilmek için adeta yalvarıyorlardı 
  ancak şirketlerin çoğu kağıt üzerindeydi yalnızca ve kârlar da, şirketlerin birbirine aktardığı paralarla oluşuyordu. 
  1929 Büyük Buhran ile paralarını çekmek isteyen yatırımcılar, bu büyük şok ile karşı karşıya kaldı. 
  Sonradan ortaya çıkan gerçek ise, Kreuger'ın tüm servetini lüks bir yaşama harcamış olduğuydu. 
  1932'ye kadar bu krizi bir şekilde yönetebilen Kreuger en sonunda dayanamayarak intihar etti. 
  Buna karşın kendisinin intihar etmediği, ölene kadar Sumatra adasında yaşadığı ile ilgili bir efsane oluştu.
  
  
  
- The Baker Estate Yalanı (1936)
  Albay Jacob Backer, 1839 yılındaki vefatının ardından çoğunluğu Philadelphia kentinde olan toplam değeri 3 milyar $ olan arsa bıraktı. 
  William Cameron Borrow Smith liderliğinde, tüm mirasçılar biraraya getirildi ve bir ücret karşılığında miras almaları için hukuk mücadelesi başlatıldı.
  Ancak ortada küçük bir problem vardı; 
  Jacob Backer kurgusal olarak yaratılmış bir karakterdi ve gerçek değildi ve bu isimde bir kişi hiçbir zaman yaşamamıştı. 
  Olayın 1936 yılında kapatılmasına kadar Smith, miras talep edenlerden 25 milyon $ danışmanlık ücreti toplayarak ortadan kayboldu.
  
  
- ZZZZ Best Cleaners Vurgunu(1986)
  Barry Minkow, sahibi olduğu endüstriyel halı temizleme firmasını Wall Street'te halka açtığında bir anda gözde olmuştu. 
  Öyle ki, şirketin değeri bir anda 200 milyon $'a yükseldi. 
  Ancak gerçek ortaya çıktığında bu şirketin aslında yalnızca bir tabela şirketi olduğu , 
  herhangi bir yatırımı, müşterisi ya da faaliyeti olmadığı anlaşıldı. 
  Şirket, kredi kartı hırsızlığı ile fonlanmıştı onca zaman. 
  Şirket ismindeki ZZZZ ise bu açıdan oldukça manidar durumda. 
  Skandal üzerine Minkow, 25 yıl hapis cezası aldı. 
  Olayın ilginç yönü ise, şirketin "parlak" döneminde Minkow,  Oprah Winfrey'İn televizyon şovuna dahi katılmıştı.
  

- The Great Insider Trading Scam (1986)
  Ivan Boesky, sermaye piyasalarında yapılan satınalma ve şirket birleşmelerinden birkaç gün önce bahis açarak 200 milyon $'dan fazla kazanç elde etti. 
  Olay ortaya çıktığnda SEC ile işbirliği yapan Boesky, 
  yalnızca 3,5 yıl hapis cezası, sermaye piyasası işlemlerinden men ve 100 milyon $ para cezasına çarptırıldı. 
  Daha sonra çevirlen Wall Street filminde Micheal Douglas tarafından canlandırılan Gordon Gekko'nun ta kendisidir.
  

- Banker Skandalı (1989)
  Charles Keating'i, tarihin gördüğü en pişkin dolandırıcılarından yapan olay, kurduğu yatırım şirketine para toplamaya başlaması ile oldu. 
  Yatırımcılardan faizli olarak geri vermek üzere para toplayan, 
  faizli kredi kullandıran ancak banka kanunlarına tabi olmayan şirketi ile büyük miktarda para toplamış 
  ve kötü yatırımlar ile bu şirketi batırmıştır. 
  Olay açığa çıktıktan sonra finansal piyasalar ile regulasyonlar sıkılaştırılmıştır. 
  Ayrıca, tüm bu süre boyunca Keating'e yardım ettiği öne sürülen 5 senator suçlanmışıtır. 
  Bu senatörlerden biri de Amerika Birleşik Devletleri'nin eski başkan adaylarından John McCain'dir.
  
- Enron Skandalı (2001)
  22 bin çalışanı olan yıllık 101 milyar $ ciro yapan Enron şirketinin CEO'su Ken Lay, 
  tüm bu süreçte yaratıcı muhasebe işlemlerinden 
  kimi zaman denetçileri kandırmaya kimi zaman da şirket denetçileri ile birlikte iş birliği yaparak gelirleri arttırmaktan suçlanmıştır. 
  Bu süreç sonunda Ken Lay hapis cezası almış, ünlü Sarbanes-Oxley yasası çıkarılmış ve Arthur Andersen denetim şirketi batmıştır. 
  Olayın ilginç yönü ise, Enron'un, Fortune Magazine dergisi tarafından 6 yıl üst üste "En Yaratıcı ve Yenilikçi Şirket" seçilmiş olmasıdır.
  
- Madoff Piramidi (2008)
  Finansal Krizlerin en büyük faydalarından biri, ortalarda bir fraud varsa, bunun dumanının tütmesine neden olmasıdır. 
  Amerika tarihinde 18 milyar $ lık vurgunla yer alan Madoff'un en büyük sırrı, bu düzeni yakalanmadan bunca süredir devam ettirebilmesi oldu. 
  SEC tarafından, yaptığı işlemler defalarca incelenen fakat bir hata bulunamayan Madoff'un tek hatası, bir gün oğluna bu düzenden bahsetmesi olmuştur. 
  Oğlu tarafından ihbar edildikten sonra açığa çıkan bu "Yeni Nesil Ponzi Şeması" sonrası Madoff, 
  birlikte iş yaptığı bir çok bankanın ve üst düzey bankacının bu düzenden haberdar olduğunu söylemiştir.
  
- AIG Skandalı (2010)
  2008 yılında yaşanan küresel finans krizinin ardından Lehman Brothers gibi bir devin iflas etmesi ile başlayan sürecin ucu AIG'ye kadar uzanmıştır. 
  Amerika Başkanı'nın "Too Big To Fail" diyerek serbest piyasa ekonomisini hiçe saydığı 
  ve Amerikan Hükümeti'nin 180 milyar $ yardımı ile sonuçlanıp %80 hissesine sahip olduğu AIG sigorta, 
  devletten aldığı bu yardım ile yöneticilerine 165 milyon $ prim ödemiştir. 
  Bu durum, Amerika için bazı dersler de içermektedir. 
  Geliştirdikleri finansal ürünler ile piyasayı 
  önce canlandırıp daha sonra birçok şirketin batmasına sebep olan 
  böylesine büyük şirketlerinin denetimi ve daha da önemlisi yapılan yardım sonrasında 
  paraların nereye harcandığının denetimindeki boşlukları göstermiştir.
  
- Büyük Wall Street Kazığı
  Bugüne kadar olan tüm finansal skandalların ötesine bir skandal var ki, hala da devam ediyor. 
  Burada yaşanan kayıplar, önceki skandallardan yaşanan kayıpların tümünün toplamının çok ötesinde.. 
  Wall Street'te işlem yapan büyük finans şirketleri, 
  önce batık mortgage kredileri için finansal enstrumanlar hazırlayıp bunları piyasaya sürüyorlar 
  ve piyasada bir balonun oluşmasına neden oluyorlar. 
  Bu balon patladığında önce küresel finansal krize, ardından finansal durgunluğa ve işsizliğe sebep oluyor.
  

https://www.accafin.com/
ACFE Yıllara göre Fraud Raporu




