Tüm bunları sadece bir ülkeye değil aynı zamanda işyerine de uygulamış, kendine de uygulamış gibi düşün

John Bates Clark Medal The Clark medal brings notable professional benefits, and several winners have gone on to become Nobel Laureates.
2018: Parag Pathak
2017: Dave Donaldson
2016: Yuliy Sannikov
2015: Roland Fryer
2014: Matthew Gentzkow
2013: Raj Chetty
2012: Amy Finkelstein
2011: Jonathan Levin
2010: Esther Duflo
2009: Emmanuel Saez
2007: Susan C. Athey
2005: Daron Acemoglu
2003: Steven Levitt
2001: Matthew Rabin
1999: Andrei Shleifer
1997: Kevin M. Murphy
1995: David Card
1993: Lawrence H. Summers
1991: Paul R. Krugman
1989: David M. Kreps
1987: Sanford J. Grossman
1985: Jerry A. Hausman
1983: James J. Heckman
1981: A. Michael Spence



1979: Joseph E. Stiglitz                        ikinci el piyasası
        # Bilgi Asimetrisi Teorisi
        - teoriye göre; ters seçim , ahlaki tehlike ve temsilcilik sorunu gibi sorunlara neden olmaktadır. i
        alım satım işlemlerinde bir tarafın diğerine göre daha iyi veya daha fazla bilgiye sahip olmasıdır.
        ticarette bilgi güçtür— alisveris yapilirken, taraflardan birisinin vakif oldugu bilgilere diger tarafin erisimi olmamasina “bilgi asimetrisi” meydana geldi denir. 
        ideal bir durum degildir.
        dünyanın bug'ı. bunu anlayan adamın sırtı yere gelmez.
        
        tam bilgi sahibi olmadan yapılan tercihler etkin olmayabilir. eksik bilgi durumunda tüketiciler 
        ve firmalar ters seçim problemleriyle karşılaşabilir. 
        alıcılar ve satıcılar diğer tarafın daha fazla bilgiye sahip olduğu bir piyasaya girdiğinde, 
        düşük kaliteli mallar, yüksek kaliteli mallara göre daha büyük sayılarda değişime tabi olur.
        
        diyelim ki bir sağlık sigortası şirketini yönetiyorsunuz. sigorta için gelen adamın aslında hasta mı sağlam mı olduğunu anlamanıza imkan yok.
        bu durumda potansiyel müşterinizin hastalıklı olmasıyla sağlıklı olması aynı olasılık sizin için: 0,5
        hastalıklı adamı sigortalamanın müessesenize maliyeti 600 tl olsun, sağlıklıyı sigortalamanın 300 tl.
        buna göre risk priminiz 0,5(600)+0,5(300)=450 olmalı.
        fakat bu fiyata sağlıklı adamı sigortalayamazsınız, sağlıklı adam 300 tl'ye razı gelir sigorta için. 
        hastalıklı adam ise 600 tl'den daha ucuz olduğu için 450 tl'yi bayıla bayıla kabul eder. 
        sonuç olarak sizin sigortanızı sağlıklı adamlar satın almaz sadece hastalıklılar satın alır. 
        batar gidersiniz. ocağınız kurur. allah belanızı verir.

        müsterinin ve saticinin ayni bilgiye vakif olmamasinin yarattigi garip durumun olusturdugu sikintili pozisyona “adverse selection” adi verilir.
        
        george akerlof 'un kalite belirsizliği'ne ilişkin modeli:
        akerlof, bir malın satıcısının alıcısına göre o malın kalitesine ilişkin daha fazla bilgiye sahip olduğunu söyler. 
        alıcı ile satıcı arasındaki bu enformasyon asimetrisi nedeniyle alıcıların mallar için bir ayrım yapmadan tümü için tek bir fiyat belirleyeceğini 
        ve bu fiyattan sadece kötü mal sahiplerinin mallarını satmayı kabul edeceklerini, 
        bu nedenle de piyasada sadece kalitesiz malların kalacağını söyler.

        
        
1977: Martin S. Feldstein

1975: Daniel McFadden                   Nobel
         ayrık seçimlerin analizi için teori ve metod geliştirdiği için 2000 nobel ekonomi ödülü almıştır

1973: Franklin M. Fisher

1971: Dale W. Jorgenson
        jorgenson modeli

1969: Marc Leon Nerlove
        distributed lag modellerde koyck modeli rasyonalize ederek stock adjustment (partial adjustment) adlı modeli geliştirmiştir.

1967: Gary S. Becker                            NOBEL
        kendisi bir gun doktora ogrencilerine yeterlilik sinavi vermeye giderken, gec kalmis olmasindan oturu arabasini yasak bir noktaya park etmistir.
        binaya yuruyune kadar da sinavin tahmini ne kadar surecegini, bu kadar surede arabasina ceza yazilip yazilmadigini dusunurken, 
        bir anda suc isleme kararinin rasyonelce alinabildigini farketmistir. 
        buna gore suc islemenin beklenen getirisi, beklenen maliyetinden fazla olmadigi surece suc islemek anlamsizdir. 
        
        rational addiction theory
        
        suc islemenin rasyonelliginde oldugu gibi bagimli olan insanin, 
        bu bagimliliktan aldigi marjinal fayda ve marjinal maliyeti karsilastirarak karar verdigini ileri surmustur. 
        
        sigaraya uygulanan bu teori standard talep modellerine gore daha gercekci sonuclar vermistir. 
        bu teoriye gore becker, bagimli insanin su anki talebini su an varoldugu durumdaki degiskenlerin (yas,egitim,fiyat, gelir vs) yani sira 
        gecmis ve gelecekteki tuketim miktarininda etkili oldugunu ve rasyonel bagimlinin bunlari gozonune bulundurdugunu belirtir.
        
         
1965: Zvi Griliches
1963: Hendrik S. Houthakker


1961: Robert M. Solow
        Emek ve sermaye faktörleri dışında hasılayı arttıran bir unsur daha vardır ki o da teknolojik gelişmenin ta kendisidir.

        temel olarak uzun vadede ekonomik buyume olmayan bir model tasarlamis ekonomist. 
        teknolojik gelisim buyumenin yegane aracidir solow'un modelinde. 
        ee tabi zirt pirt kafamiza estiginde teknoloji gelistiremeyegine gore, uzun vadede milli gelir artisi zordur biraz..
        "everything reminds milton friedman of the money supply. well, everything reminds me of sex, but i keep it out of the paper."
        McDonalds Konsepti - Teknik - The founder filmi
        

1959: Lawrence R. Klein             Nobel
        "ekonomik trendlerin bilgisayar yardımı ile tahmin edilmesi"
        "iktisadi tahminlerde ya zaman ve ya da büyüklük ver, ama ikisini birden değil."


1957: Kenneth J. Arrow
      Arrow Information Paradox
        teknolojik ürünlerin diğer piyasa ürünlerinden farklı olduğunu söylüyor.
        teknolojik bir bilgiyi bildiğiniz zaman alınmasına gerek kalmaz, bilinmediğinde ise değeri ölçülemez.

      "its value for the purchaser is not known until he has the information, but then he has in effect acquired it without cost"


1955: James Tobin
      "two fund separation" (iki fon ayrimi) diye de bilinen kavrama ilk defa deginmis kisi. 
      iki fon ayrimina gore optimum portfoyunu olusturan yatirimci, riskli varliklardan olusan portfoyun bolusumunden cok, 
      riskli kagitlardan olusan optimum bir portfoyle risksiz yatirim araci arasindaki bolusumu ayarlar.
      

1951: Milton Friedman                 Nobel
      Monetarism  - Para Basalım Politikası.. monetarizm sınırsız para basalım, piyasaları coşturalım demek değildir... 
      "bedava öğle yemeği yoktur!" 
      para lüks bir maldır ve tutulumunun maliyeti vardır. dolanım hızı uzun dönemde düşmektedir ve reel gelir esnekliği > 1.
      
      para arzı ile fiyatlar genel seviyesi arasındaki ilişkileri inceleyen bir iktisat teorisidir.
      
      harcamalar üzerinden kalıcı gelir hipotezi
      piyasa ekonomisinin keskin savunucusu
      kendisine gore piyasada rekabet kosullari saglanmali, monopol egilimleri onlenmelidir. 
      yine kendisine gore piyasanin kendiliginden isleyisi istihdam, bolusum, uretim gibi temel sorunlari cozer. 
      ayrica modern isadaminin yeteri kadar girisken olmamasini, rekabetten korkmasini ve piyasayi kartellestirmesini de elestirmektedir kendileri. 
      siyasal otoritenin piyasaya mudahalesinin istikrarsizliga yol actigini bunu onlemek icinse para politikasina agirlik verilmesi gerektigini savunmaktadir.
      ŞİLİ - Pinochet
      Fisher Modeli - permanent income hypothesis, random walk hypothesis
      
      ficher'in miktar teorisine dayanan ve tek amacı enflasyonu yenmek olan iktisadi bir akımdır. 
      80'lerden sonra, ülkekerin ekonomi politikasına yön vermiştir. 
      en katı takipçileri thatcher ingiltere'si ve reagan amerikası'dır. türkiye içinse özal dönemi örnek olarak verilebilir.

      mantığına göre; enflasyon her zaman parasal bir olgudur; 
      ve gene enflasyonun tek sebebi para miktarındaki artış olduğundan, tedavisi de parasal büyüme oranını azaltmaktır. 
      para miktarının satın alınan kadar olması dolayısı ile enflasyonun düşeceğini öngörür ve bu yüzden tüm sosyal harcamaların kısılmasını öngörür.

      
1949: Kenneth E. Boulding
      SİSTEM TEORİSİ
      bir bütün kendisini oluşturan parçalardan daha fazlasını ifade eder.
      'bir canlının büyümesinin matematiksel modellemesi çeşitli şekilleriyle hala kullanılmaktadır.' Sistem teorisi
      kusursuz bir toplum ütopyası hedefleyen sistem teorisine göre tüm çarkların sağlıklı bir şekilde fonksiyonlarını yerine getirmeleri gerekmektedir.
      -her sistemin sınırları vardır.
      -sistem perspektifiyle analize tabi tutulan sistem odak sistemdir. bir odak sistemde alt sistemler vardır.
      -her sistem bir üst sistemin parçasıdır.
      -dışarıdan etkileşime açık, elemanları değişebilen sistem açık sistemdir.

      
      
1947: Paul A. Samuelson         1970: Nobel
      'Ekonomi her zaman alternatifler arasında bir seçimdir.'
      Yatırımı makul bir şekilde nereye yapman gerekli.
      
      
