# Movies
99 homes                   Effect to the citizens
margin call                Banker's side
the big short              Investor's side
inside job (2010)          Overall doc including global effect
too big to fail            Government's side





Black Swan Events
https://www.visualcapitalist.com/black-swan-events-short-term-crisis-long-term-opportunity/
https://corporatefinanceinstitute.com/resources/knowledge/finance/black-swan-event/

perception is reality' Lee Atwater - sen ufak bi şey yapsan bile o abartılıp senin aleyhine oynanır: Corona gündeminde kanal istanbulun köprü ihalesinin gündeme gelip hükümetin eleştirilmesi
neil postman - iletişim uzmanı (tv: öldüren eğlence pdf)
karşılıklı işlerde esnek olmak biraz iyidir, bi yerden fedakarlık yapmak gerekir. Ama çok da esnek olma işten koparsın

Her gün iş fikri be kurnazlıklar/hileler
1-uygun yerdeki boş araziyi eğlence yeri yap, ya da konteyner satın alıp küçük albenili iş kur
2-paravan bi alışveriş şirketi kurup 5 liralık ürünü 150 lira gösterip satmak faturasını tanıtımını da ona göre ayarlamak.
3-appstore için oyun yap like ketchapp -developer voodoo
4-Dünya döner tarzı iş
5-Amazon fba system
6-otellerde nargileci ideal prime, emre hotel
7-Ana okulu Projesi Nursery in the uk
   robotik kodlama, ing/mat,swimming pool
8-Belediye ihalelerine göz at, gir yüklü bi meblağ elde et çal sonrasında yurtdışına kaç https://ilan.gov.tr
9-uluslararası ya da ulusal (ingiliz,rus,çin) tüm alışveriş sitelerini öğrenip indirim günlerini takip ederek yükde hafif pahada ağır ürünleri satın alıp ülkelere satmak: pırlanta, altın, popüler elektronik..
ru- Pandao, ozone, joom, едадил, юла (ula), авито
ch -
10-alışveriş sitesinden aldığın kaliteli bi ürünü kar payı koyarak tekrar satmak
11-sultanahmetteki 'mevlana bazaar' tarzı işletme, arap kültürü v araplara hitap eden
12-Grafiker: corel, photoshop (reklam/design), Logo (muhasebe), solidworks, robotik kodlama
13-diş hastanesi aç, yeni mezunları maaş/ komisyonlu çalıştır diş hastneleri aç her yere
14-sürücü kursu aç
14-kargo şirketi: her şehirde bi dükkan kiralamak, araç satın almak
15-to get a voucher/indirim çeki and buy some new clothes/for birthday/gift
16-call center işi - sitelerin müşterilerinin şikayetlerini dinlemek için çiçek sepeti özel günler
17-evkur/market gibi şehir şehir mağaza açmak
18-data(insan/müşteri) satmak - numara satmak. adet başına 15-20 lira. Call centerlar, satış ofisleri: sürücü kursu ya da bu tarz ürün/hizmet satan bi yer aç/kur. call center aracılığıyla Yeni açılan işletmeye/ürün ya da servise müşteri bulmak
19-egede arazi satın al ya da Yunanistan gibi koyların 2+1 ev satın almak
Emlakçılık- Mütahitlik (Apartman)
Sattığın evi daha ucuza geri satın alıp sat. tapusuz satış.
Sermaye bul çal bi iş kur
20-Telefoncu çingenlere telefon çaldır o telefonları da sat dükkanda
21- kiraladığın evi odasıyla/bölümüyle daha da kiraya ver. 1000liraya kirala 3+1 1500'e kiraya ver. İstanbulda kovala. Bekarlara kiraladığın evi kiralamak
22-Geri dönüşüm çöp şirketi belediyeden ihale usülü
23-Paragliding olmayan yerde etkinliği başlat marmaris
24-yurtdışında iş ayarlayan work n travel şirketiyle anlaş
25-Otelde yapılacak ticari işler; Üç beş tane otelin nargilesini almak
26-Ukrayna Odessa otelde barmenlik
27-Mts globe - jet2holidays - laberna hotel - rehberlik hemen rehber yapmazlar transferde olursun ilkin https://mtsglobe.com
28-Perte çıkmış arabaları bul tamircilerle anlaşıp yaptır sonrasında galericilik yaparak sat şikayetle en son ucuza al geri sar en son ihale kime kalırsa onda kalsın araba.
29-belediyeden manzaralı boş bi arazi bul, bi kaç masa falan çay kahve hizmeti
30-new yorklu turkler'in airbnb kurnazlığı
https://wgntv.com/2015/12/10/landlord-claims-tenants-illegally-turned-three-bedroom-apartment-into-10-bedrooms/
31-http://www.milliyet.com.tr/new-york-ta-bisiklet-imparatoru-bir-turk-gundem-1355456/
New York Post, Osman Zenk adlı 33 yaşındaki bir Türk göçmenin, New York'ta illegal bir 'bisiklet taksi imparatorluğu' kurduğunu yazdı. 8 yıl önce cebinde 2 bin dolar ile 'ye gelen Zenk, bisiklet taksi işine girdi. Yıllar içinde de 106 taksilik bir filo kurdu. Zenk'in yasaları çiğnediğini iddia eden New York Post, genç adamın 'imparatorluğa' geçiş sürecini şöyle anlattı. Türkiye'den iletişime geçtiği öğrencileri ABD'ye çağıran Zenk onlara iş sözü vererek taksileri haftada 250 dolara kiralamaya başladı. Bu şekilde sadece yazları 26 bin dolara yakın para kazanan Zenk, bisiklet taksi ticaretini daha da geliştirmeye karar verdi.
GAZETENİN iddiasına göre Zenk, karısı Melinda Medina'ya (38) ait olan "Optimum CCTV", eşine ait bir binada olup Mehmet Bilgin'e ait "Bilgin Corp", Elda Pastor adına açılmış ancak Zenk'in kayınvalidesinin adresinde görünen "Cycle Cab" ve bir zamanlar Zenk'in oturduğu bir binayı gösteren ve Hasan Şükrü'ye ait olan "Big Apple Pedicab" dahil kendi adı altında görünen "Zenk Pedicab" adlı 5 şirket sayesinde tam 106 bisiklet taksilik filo kurmuş işletiyor. Kanunlara göre sadece 30 bisiklet taksiye sahip olma hakkı olan Zenk bunu inkâr etse de yetkililer genç adamın olduğu söylenen şirketler için araştırma yürütmeye başladı. Kartel oldu diye şimdi yetkililer peşinde!
32-boş arsayı 250kya alıp restaurant yapmak
33-yarışma düzenlemek katılım ücreti almak dolandırıcılık
34-Türk kalça kralı - 'Wij zijn verminkt door Turkse billenkoning'. ucuz operasyon ve güzel bir tatil" hayali. Hollandalı kadınlar. 8k € ameliyatı 3k€ türkiyede yaptırması. Dolandırıcılık için hastane ve operasyon sözleşmesini türkçe yapmak.
35-yurtdışında driver olmk
----

Simon Newcomb - logarithms and Other Mathematical Tables

common logarithms of numbers - frank benford - benfords law

Benford's Law Conference

enron's 2000 financial data scandal

---

dont box me in - daratma beni

lets go cloud hopping - gelin bulutlara dalalım

whatever the reason, it was a tragedy - neden ne olursa olsun bu bir trajediydi

never again would trustworthy scientists venture to foretell the weather - güvenilir bilim insanları bir daha asla hava tahmini yapmaya cüret etmicek









Ehliyet
Özel güvenlik Sertifikası
————
kapalı çarşı
Bank note - kapıt para - merkez bankası..

****https://spectrum.mit.edu makaleler incele

———
Fatih sultan mehmetin para vakıfları - o zamanki ihtiyacı olanları yatırımcı ya da ortak bulmak. Parayı yok yere öldürmemek ihtiyar kadının parası, faiz istemeyen mevduat hesaplarını yatırıma/üretkenliğe yönlendirmek. Yatırım analizi yapmak. Her ticaret bi güvendir, güven yoksa her sözleşme hiçtir. Balık baştan kokarsa uzaklaş.
———
AÇIK İŞLER
- Şubecilik
- Pazarlama, Info (Primli)
- Freelance Developer
- Özel Ders Öğretmeni, Çevirmenlik
- Avukatlık
- Sahne İşleri
-


Atatürkün izmir iktisat kongresi

https://www.caproasia.com/2016/04/12/economic-crisis-since-1900-2015/
https://www.amazon.com/Economic-History-Economics-Books/b?ie=UTF8&node=2589
https://www.amazon.com/Critical-History-Financial-Crises-Politicians/dp/1908977469

İktisadi Teknikler
- Rockefeller's Railroad Rebates
- Niş pazarlama- bi ürün ilkin gelişmiş ülkeye gider, bu yüzden çinde üretim
-  İktisatta 70 kuralı
- 50-30-20 kuralı
-

Elizabeth Loftus
Hafızaya anı ekme
- bunları beğenmiştiniz kenara ayırıyorum (aslında sadece dokundu, sen o an onun beynine anı ektin) satın alma pazarlama hilesi
Eğer aksiyonu hızlı yaparsan, derin ve hatırlanabilir olmaktan çıkar. Mesela anahtarı cebine koyup, koymadığını düşünmek. Kayıp anı mevzusu
Beyin kamera gibi kayıt aleti değil, wikipedia gibi girip anı/durum değiştirilebilir.

Saatlik çalışma ücreti - Ülkenin gayri safi milli hasılasıyla ve ülkenin döviz kuru, yurt dışı için.

Lojistik büyüyen bi sektör
İthalat ihracat lojistik ürün ve mal listesi
Antrepo liman

https://www.investopedia.com/
https://www.forbes.com/#49858b012254
http://www.wisebread.com/
https://www.nerdwallet.com/
http://money.cnn.com/
https://luckybitch.com/
http://www.budgetsaresexy.com/
https://www.iwillteachyoutoberich.com/
https://www.smartpassiveincome.com/
https://www.makingsenseofcents.com/

Currency conversion, googling
Rus rublesi neden ucuz

Business Quotes
- Bill Gates her saniye 250 $ kazanıyor.
- Pokerde, İlk bi kaç dakikada masadaki kerizi tespit edemezsen, o sensindir.
- Bilge birleştirir, cahil ayrıştırır. 
- Hakkını verebileceğini düşündüğün şeyi gasp etmek/çalmaktan çekinme.
- If it's necessary, Turn the job which you do into a show.
- Spurt ambition from your eyes
- Work not to earn, but to learn.
- Girişimcilikte merak ve zamanlama önemli. Doğru yer ve doğru zaman. Farklı coğrafyalar farklı fırsatlar sunar.
- Bi işi bi yerde doğru zamanda ilk yapan(lar)dan ol
- Anlamak önemli ama artık anlamlandırmak daha da önemli dünyaya açık olmamız gerekiyor.
- Kabiliyet/yüksek vasıf dediğin devirle ve çevreyle gelişebilir.

Finance forex programı için araçlar
-Ea Pearl robot v1
-Phyton
-Axitrader
-Fx teknik: Amerikada şirket vergi yüzdesi türkiyeden daha ucuz
-Gbp/jpy en hızlı değişen parite
-Axi trader ea pearl v01 whitelabel
fxcanli.com
-ninja trader - metatrader
-pycharm community
-teamviewer
-forex copier remote pro apk
-forex atomic ang
-phyton programming tutorials
-bandicam
-


Bir ülkenin yabancı yatırım payını aylık ve yıllık grafiklerle incele. Eğer ülke parasının değeri düşüyor dolar ve ya pound yükselişe geçmişse yabancı yatırımcı o ülkede yatırım riski görerek çekilmiştir devamında gelirse ülke ekonomisi düzelmeye başlar. Ama bu evrede ülkede faiz ve zam artışı yaşanabilir. Konut fiyatları.. Banka faizleri.. Emlak satışı fiyatındaki grafikler

http://www.worldstopexports.com

Attitude is the 1st - Yetenek bi tarafa Karakteristik Özellik/Duruş bulunduğunuz kurumu/ortamı yansıtır. Kutu dışına da çıkın. Kendine yapılmadığını istemediğin bi şeyi başkasına da yapma gerisini zaten tercübe edersin. Sadakat yüksek olmalı. Sonuna kadar arkasında dur. Hak yeme. Hangi durumda olursa ol kendini ifade etmekten korkma. İlken olsun, Doğrun olsun. Kendine güven ezdirme ki nasıl olsa başka bi sokakta da iş bulurum diyebil. (Umursamaz olmak özgüvenin zirvesini yaşatır.O an ki hayatı kaybedersin ama kendini kazanırsın.) Haklı olmak değil, haklı kalmak önemli. Başarısızlıktan korkma. Batan şirketi risk alarak kurtarmak.

uzmanlaşın en az bi şeyde
Bir ingilize ingilizceyi kurallarıyla öğretmek deconstruction 

ingiliz atasözü- "bozulmadıkça onarma" ya çalışma- iyi giden işi bırakıp başka bir işe kalkışma
Tüketici rasyonel değildir - en kötü şeyi bile kaliteli göster beğenilir.

Ödül büyük olunca herkes kuyruk olur
Everybody gets in line
İnsanlardaki en sevdiğim taraf sürü psikolojisi
They stack well
Such a waste of talent yeteneği boşa harcamak
Güce karşılık parayı seçmek para dökülür güç ise baki kalır
Bi şehit üzerine düşeni bilir kılıcı bilelersin ve doğru açıyı tuttursun. Ve iptal

Güç, gayrimenkul/emlak gibidir, kaynağa ne kadar yakın olursan o kadar güçlü olursun

'Greed and competition arent the result of immutable human temperament.. Greed and fear of scarcity are in fact being created and amplified.. The direct consequence is that we have to fight with each other in order to survive' Bernand Lietaer - Founder of the EU Currency System

Olan bir şeyi inovatif şekilde ileri taşı

Gümrük birliği - Türk şirketlerin uluslararası şirketlerle yarışması vs.

Information Age - Sanayiden Hizmet ve Teknolojiye (Bilgi Çağı)

Her yatırımın bi fizibilitesi olmalı ki aklıbaşında olsun 

Ekonomik Büyüme'nin arkasında reform olmazsa enflasyon artar

Şark ve Garp'ın efendisi - Doğu ve Batı medeniyetini bilen

İki ya da üç milyon türkü Amerikaya gönderirsen sorunlarınızın çoğu hallolur - lobi faaliyetleri 

Beceremeyenler öğretir, öğretemeyenler beden eğitimi dersi verir. 

In this country, you gotta make the money first. then when you get the money, you get the power. then when you get the power, then you get the women. tony montana

"All I have in this world is my balls and my word, and I don't break them for no one." Tony Montana

Sensör teknolojisi - Donanım/Robotik/Makine - İnsan elindeki sensörler. Yazılımla da bunu sağla.

Yatırım için borç kullanmamak bi şirket için iyi sayılabilir ki kazandığı karı tekrar işe yatırmak. Diğer taraftan da risk açısından kötü de olabilir.

İş dediğin, Bi masa Bi kasayla başlanır.

Arge ve inovasyon - Kosgep, Tübitak Sivil toplum örgütü (STK) destekleri. Ama insan kaynağı yok.

İnovatif olmak, Fark yaratmak. Singapur, dünyaya nasıl meydana okunacağını belirlemiş  ve olağanüstü gelişmiş bi ülke

STEM - Science, Technology, Engineering, Mathematics

Al Pacino Tiradları.
türk ama yerli değil - uyruk türk ama kafa/network/mentalite yabancı avrupa
Diyaloğa kapalı olmak - burnu havada-

Elinde ne olduğu değil bittiğin önemlidir, farketmez kupa karo.

İcralık mal - avukatlık (alım satım)
İhale takibi - inşaat vs şehirlerde
Bi pasta var herkese tattırıyorlar ama doyurmuyor
Sözleşmeli öğretmen
Muazzar subay
Milli savunma üniversitesi
Jan sahil güvenlik akademisi

KOÇ TOPLULUĞU: Ali Koç

Telekom yerine Tüpraşı aldı. Telekom ise araplar karını alarak iflas ettirdi.  ttelekom araplardaydı battı, bankaların oldu sırası gelince kamulaştırılacak

Arçelik - Internet of things

Ford Otosan

YapıKredi

SABANCI TOPLULUĞU: Ali Sabancı

Pegasus Havacılık

ÖZYEĞİN TOPLULUĞU: Hüsnü Özyeğin

Finansbank satar, Bankacılık peşinde. FIBA sigorta (Pazar payı%3dü) sattı. Bankacımı ürün gamını sigortacılıkla geliştiriyor. Romanya(İlk alışveriş, 100 dönüm arsayı satın alarak...? A shopping mall?), Rusyada bankacılık. Bir şirketin büyümesi yöneticilerinde işe gelir ki yükselebilsinler. Rüzgar Enerjisi, Güneş Enerjisi. 4 büyük şirketten biri. Tabi ne kadar çok enerji o kadar çok büyüme sayılmaz. 2002 krizinde batan şirketleri hesaplayıp banka likitesinden yardım edip çıkarma kredi vermek. böylece namını arttırdı. uzun vadeli dönemde borç ödeme. Bankacılık masa başından çok bilançolardan çok aktif şekilde yap.

BOYNER HOLDİNG: Cem Boyner

Altınyıldız  


Money Facts
14 Kids are expensive, just observe the world
13 it is not embarrassing to ask for a promotion- improve your professional skills or change your job. Dont assume that Promotion will fix everything
12 it is more profitable to rent than own ~ mortgage bank interest tax for house
11 invest in your health and education
10 dont invest in sth you dont know well
09 dont borrow to pay old debts - no credit card
08 stay connected with your friends and meet new people. Personal relationship is more important than money
07 it is more efficient to buy good quality shoes n clothes. It costs more but in long term works
06 avoid impulse purchases
05 start saving money for old age now
04 eat and cook at home for long term cheaper
03 put part of your salary into a savings account for a rainy day. Life is unpredictable
02 be on the same page with your significant other when it comes to finances. Family budget with your partner
01 find a passive source of income. Study invest money for future

Money facts II
01. The rich pay themselves first
02. The rich base their decisions on long term rewards rather than instant grafication. To actively do what excited you
03. Rich people have several sources of income (mostly passive, without having to physically be there)
04. Rich people continuously invest in themselves (improving yourselves instead of overpriced house)
05. The poor's income only increase in the same rate as inflation, but the rich focuses his energy on what he can control. The rich never blames but take full responsibility for their failures
06. The rich is more excited to be productive and make progress that the rich dont sleep in unlike the poor who sees sleep as a pleasure
07. The rich has got a major purpose, dont see work as a sacrifice. Addicted to the progress unlike the poor have entertainment such as netflix. The rich have a clear vision or purpose.
08. Check list to task that the rich make progress before entertainment such as netflix

100 start up
The 10x rule
Be obsessed or be average

Kamu ihale kanunu - kişiye göre değişmesi yolsuzluğa sebep

Fitch ve Moody's - Notu veriyor not Ba2 düşüğü Ba3

Hat sanatı ya da kaligrafi şeklinde dövme Arapça ve Çince çoklu anlam Great calligraphy. Haddad

Siyaset odaklanma işi 
Portakal ihracatı
Sapları uzun başakları kısa Topraktan aldığı verim Sorun çözülmüş ama Bir kişi dememiş ki sapı kısa olursa hayvan ne yiyecek

Basın özgürlüğü, basının da işine gelir, halkında

Köpeğin insanı değil, insanın köpeği ısırmasını göstermek
Edebiyat bi dükkandır; Raftan size ne çarpacağı belli olmaz. Bu yüzden bilgi açlığı devam etmeli. Yaratıcılığın nerden geleceği bilinmez. Klasik de bilinmeli yeni de.

Herkes merakla zengin olamaz ama çok kişi bu eğitimle tok olabilir. Öyle ki bu benim ne işime yarayacak diye düşünmeyeceksin biraz da.

Enflasyona kısaca mal ve hizmetlerdeki fiyat artışı diyoruz. yüzde olarak inip çıkar

  "ohoo ben bu fiyata bunu alırım mis gibi" diyen kişiler artar. arz talebi karşılayamaz, eksik kalır. üretici bakar duruma "vay ürüne bak mis gibi gidiyor" der, hem daha çok üretmek için o maldan yeni yatırımlar yapar hem de yeni yatırımların maliyetini fiyatlara da yansıtır çekinmeden "zaten satıyo mal" diye düşünürekten. böylece bir zaman sonra arz talep yine dengeye gelir. ne oldu, aynı mal daha pahalıya satılmaya başlandı. işte bu iki enflasyon çeşidinden biri yani talep enflasyonu. talep artıyor çünkü tüketicinin parası artıyor dedik. nasıl oluyor bu? en önemlisi hükümet piyasaya para arzı yapıyor (para basıyor karşılıksız). peki bunu neden yapıyor?

ama talep artışı sonucu enflasyon artışı illa ki para basılmasıyla gerçekleşmek zorunda değildir. şuna da bir göz atın (bkz: )

işte enflasyonun oluşma nedenleri bunlardır. ayrıca bir de şu konu var; daha önceki dönemlere bakıyor işçiler, sendikalar: "aman enflasyon var abi paralar yetmiyor zam yap zam yap" diyorlar patronlara. işveren de zam yapıp bunu da fiyatları artırarak telafi etmeye çalışınca ne oluyor? aa, fiyatlar yükseliyor, kendini doğrulayan kehanet oluyor, enflasyon oluyor.

----

maliyet enflasyonu - üretici bir mal üretiyo satıyo, fiyat falan dengeli. ama birden hammadde maliyetleri artıyor mesela. "ohoo ben bu paraya satmam artık" diyor bazı üreticiler, arz azalıyor. ee arz azaldı ama o maldan almak isteyen insanlar var hala. işte onlar da daha çok para ödemek zorunda kalacaklar artık. yine ne oldu, aynı mala daha fazla para ödemek zorunda kaldık, yani fiyat artışı, yani enflasyon. 

Faiz
faizler artışı ekonomiyi küçültür faiz ile talebi ortadan kaldırabilirsiniz, halkın alım gücünde zayıflama - işsizlik ve iflas artışı,  şirketlerin gelirleri ciddi şekilde düşer  . faiz indirimleri ise enflasyonun daha da kötüleşmesini sebep olur, hayat pahalanır. 

Merkez Bankası

https://seyler.eksisozluk.com/2019da-turkiyede-stagflasyon-yasanma-riski-var-mi

BAZ ETKİSİ - 2 yıl önce 1000 birim üreten bir şirket, geçen yıl 500 birim üretmiş olsun. bu durumda şirket %50 küçülmüştür, bu yıl ise tekrardan 1000 birim üretirse büyümesi %100 olacaktır. önceki yıllara değil de sadece bu yılki büyüme rakamına bakarsak, %100 büyümüş deriz halbuki 2 yıl önceki seviyeye daha yeni gelebilmiştir.

iş çevirimlerindeki değişimler analiz edilirken yıllık verilerdeki değişim çoğu zaman "baz etkisi" kavramı kullanılarak açıklanır. baz etkisi, bir verinin yıllık değişiminin, o verinin sadece son ayda gösterdiği değişimden değil, 12 ay önceki değişimden de etkilenmesi nedeniyle oluşur. örneğin enflasyon göstergesi olarak kullanılan tüfe endeksi son ayda sabit kalarak değişim göstermese bile 12 ay önceki endeks artış gösterdiyse, yıllık enflasyon, baz alınan ay değiştiği ve artık daha yüksek bir endeks değeri baz alındığı için düşük çıkacaktır. yıllık değişimin hesaplanma tekniği nedeni ile oluşan bu durum "baz etkisi" kavramı ile açıklanmaktadır.

diyelim ki enflasyon endeksi geçen yılın ocak ayında 100 den 200 e çıkmış olsun.

aylık enflasyon %100 (yandık bittik mahfolduk).
ondan sonra 11 ay boyunca her ay %3.75 enflasyon olsun. yuvarlana yuvarlana bir yıl geçtikten sonra aralık ayında 300'e varıyoruz.

ocak ayında heyecanla beklediğimiz veriler gelsin. ve önceki aylarda %3.75 olan aylık enflasyon bu ay %10 olsun. aslında gelen veri berbat. ama bakın ne oluyor?

bu ay %10 enflasyonla endeks 300'den 330'a çıkıyor.
ama yıllık enflasyona baktığımızda geçen ay 100 den 300'e çıktığı için %200 diyorduk...
bu ay ne diyoruz? 200'den 330'a çıktığı için %65 diyoruz. baz etkisinden dolayı enflasyon düşmüş gibi göründü. bak yaa... %200 nerde %65 nerde...?

neden baz etkisi derseniz işte o baz alınan ay değişiyor. o yüzden 

Resources
Dünya Bankası Grafikleri İstatistikleri
OECD PISA Testi
ÖSYM
MEB 2017 verileri
TÜİK verileri
Fortune 500 şirket analizi yıllara oranı
BM Comtrade, Tepav
quartz

https://seyler.eksisozluk.com/iktisat-ogrencilerinin-genelde-bihaber-oldugu-sira-disi-iktisatci-thorstein-veblen - Veblen Etkisi - Neoklasik iktisatçı - 1989da the theory of the leisure class 

af - adalet sisteminin pansumanıdır - Erbakan önemli olan adalet anlayışı düzeltilmeli

'Bereket büyüklerle yanımdadır/beraberdir' Ertuğrul Gazi

Obama "Üniversite öğrencilerinin bi işi de geleneksel aklı (hiç kimse yoktur ki gelenekleri bozmasın) sorgulamaktır." 5 Dec. 2009

Toplumun hesap sormasını sağlamak

Sanmayın bu kadar şeyi şapkadan çıkartmıyor, kafadan çıkarıyoruz

Beyin paraşüt gibidir, sadece açık olunduğunda çalışır. James Dewar beyni kullanmazsan bi et parçasından öteye geçmez

marka yok - fason

özel sektörün işçi çalıştırma taktiği. - Ölümü gösterip sıtmaya razı etmek. zorla polyannacilik yaptirmaktir. türkiyede iktidar taktiğidir. aslında gelişmemiş ülkelerin iktidar takdiğidir bu. Laik kesimde cumhurbaşkanlığı seçiminde erdoğan'a karşı gül'ün desteklenmesi gerektiği konuşuluyor. adamlar resmen ölümü gösterip sıtmaya razı ettiler. adamlar %40 mtv zammı yapıcaz dediler sonra biri çıktı %40 çok olur ya %25 yapalim dedi mtv'ye %25 zam geldi.ulan bu ülkede kaç kişinin geliri %25 artti da sen mtv'ye %25 zam yapıyorsun. ölümü gösterip sıtmaya razı etmek değilde nedir bu.

Cranberry - kızılcık - suffer with pride - kan kusup kızılcık şerbeti içmek - crying in the rain

Bi yerde bölüşülecek bunu patron bölüşür bi yerde borç varsa bunu halk işçi öder. Rantiyeler. patronların payı. Konut kredisi. Tüketici kredisi (yeme içme). Borç farkları. Siyaset ya da hükümet denilen Kimin dilimini büyük kimin dilimini küçük tutmak. Sağ sol da bundan gelir. lüksten vergi almak var, küçük ve yaygın ürünlerde daha çok vergi almak. Yapısal reformların bedelini halk öder. 5 nisan çiller reformları gibi. İnşaat bittiğinde ekonomi biter. Fabrika inşası bittiğinde ekonomi başlar. Borcu versen paranı alabilirmisin notu. Moddys, snp kredilendirme şirketi en büyüğü. Bankaların kredisi düştü, moody. Borsanın %67'i yabancıların elinde bu yüzden yükselince de yabancı kazanıyor. Brüt döviz rezervi halkın dövizi ve net döviz rezervinin toplamı.

IF IT'S NECESSARY, TURN THE JOB WHICH YOU DO INTO A SHOW.

(cr7, ortaylı, şengör, ince, nusret, ted)

Beklentilerin düzelmesi için en temel şey güven

TL - Faiz artan yerde koşullar normal ise dövizin düşmesi gerekir. O ülkenin parasına talep artar değeri artar. hem faiz hem de döviz artıyorsa ama ülke parası yerinde sayıyorsa bu siyasidir. Ülke riskli gözükür. Yatırımcılar güven kaybı yaşar ve yatırımdan vazgeçer.

Parlementer demokrasi- başkanlık sisteminin karşıtı
Prestij için bile pahalıya meyletme
Özgüvensizlik saldırganlığa yol açar.

Positive spillover, externalities of economic activity are non-monetary spillover effects upon non-participants. Odors from a rendering plant are negative spillover effects upon its neighbors; the beauty of a homeowner's flower garden is a positive spillover effect upon neighbors.

benden adam olur mu sorusuna kuşak olmalı ki benim üniversite bitirmem üniversiteli sayılmaz babam üniversite okumuşsa ben ilk okulu bitiririm. dedem üniversite bitirmişse babamla birlikte ben orta okulu bitirmişimdir. dedemin babamı da üniversite bitirmişse ben o zman üniversiteliyim. Eğitim bu yüzden heritage'e bakar. aileden ya da çevreden kaynaklı. eğitim çevreyle olur. 

Her şey uygulamalı olcak diyen komunist üniversitelerde vardı bilmem ne mühendisliği filan

https://www.yenisafak.com/ekonomi/7-turk-ekonomist-ilk-1000e-girdi-2724150





TRICKS
-------------
evinin tamamını ya da bir odasını sehirdeki turistlere kiraladığın uygulama
blablacar Uber gibi arabayla bir yere giderken belli bir ücret karşılığı yolcu taşınan uygulama
-----
Suriyeliye ev sat o mecburen amerikaya gidince senet verip evi ondan geri al. Yada suriyelinin satın alıp gidince aldığı evi al.
------
15£'u 5 lira verip çocuktan al

————
PHOTO INFO - Turgay
Güncel Ciro 2850₺ günlük
Hedef Ciro 3500-4000₺
Büyükten öğrenirsin bi şeyler
Hedef/Hayal yoksa sen hiçsin
Yanlış varsa muhalefet ol - her şeye evet deme
Sadece fotoğrafçılık olarak görme, turizmci kafasıyla düşün işi ve çevreni büyütmeyi
Disiplinsiz çalışma - Organize ol
Kalite, Başarı, Hizmet, Sistem
Standard fiyatı verirler, müşteriyi beklerler
Infonu ver ama para alışverişinde orda olma
Arşivdeki fotoğraflardan kolaj yapıp daimi müşteriye hediye etmek

2014 - iş: Düğünlerin planlanması
Standardını yükselt, geliştirmeleri için
Kendi profilini oluştur
Başka otel düşünmek info, çekim, satış, yöneticilik
**Eleman gibi düşünmek mallıktır, vizyon olacak, büyük düşüneceksin
Kenara döviz koy
Zehirli oku attın
İstanbula gidecek activite dekorasyon için

Genel ciro %6 - infoyla rezervasyon al
Genel ciro %8 - info/rezervasyon/çekim
640 civarı oda - çift, aile
Gözüne kestirdiğini al
En kötü paket - 700-800₺
Paketler - 1700-2000₺ / 2000-2300₺
Sunrise - Ağustos 60 çekim resort'de, 1000₺ üzeri almak kolay - ki güne önde başlıyorsun
Kaybedişe oynamak stblondon ve broker arası muhabbet
Kapalı çarşı uluslararası dükkanlar büyük meblağları komisyon vererek hesabına yatırtmak
Kim rezervasyon getirmiş u.ö.a
Performans değerlendirme
Teorik olarak zaten gösterecek, pratik sana kalmış
Tek lens çalışıyorlar
2016 - ölü sezonda diamondu hava parasıyla almak
Her kriz fırsatlar doğurur/her şerde bi hayır kolayca hayıflanma
Esnaf odasına üyelik
1000 otel - 1000 zengin adam
5-10 daire 9000 nüfus 45bini zengin
Diamond - 150m €
Diamond'aki satış resorte göre daha pahalı
Sen yeter ki pazarla, yenilikçiliğe açık
Tekneyle adaya bile götürür
Bu adam bunu istiyor - hızlı tekne
Ruslar, Showu sever
Satış pazarlama
Doğrudan pazarlama
Network kurma, profil kurma
Her gün network yapıyoruz tavsiye ediyoruz, bu çorba nasıldı, bu film iyimiydi gibisinden
Oturmasını kalkmasını bilme


———
History of Money
https://projects.exeter.ac.uk/RDavies/arian/dollar.html
Dollar - Taller (vadi) - herkül sütunları - kolonileşme ve amerikanın keşfi
İspanya bayrağı
İspanyanın gümüş krizi ve kolonileşeyi başlatması
Altın - güneş
Gümüş - ay
Ratio - ortalama ratio hep 12 olmuştur
1 birim altın = 12 birim gümüş
1 güneş döngüsü = 12 ay döngüsü
Hz. İsa ve 12 havarisi
Ve yahuda, hz isaya 30 gümüş için ihanet etmiş, aslında 30 gümüş paraya kendini satmış oluyor
Hz.yusuf ve 11 kardeşi babası güneş
Menat - boğa tanrı
Taurus, boğa takım yıldızı
Manat - money
Monetary system - menatın sistemi
Menat - seytana sempati, çocuk kurbanlar
Tevratta çocuklarınızı moloch kurban etmeyin uyarısı, bu olayın adıda holocaust.
Britanyada sanayi devrimi çocuk işçileri
CASHLESS SOCIETY
American Gold Eagle

