defraud the revenue..
Revenue and Customs



Müteahhit/İnşaat Şirketi
İlk Alıcı
Evin Maliyeti
müteahhitten istenecek %25 vergi.
iki taraftan da istenecek %4 tapu harcı

Çok uygun faizli ev kredisi çıktı ama piyasada bu işlemiyor.. Kimse doğru düzgün bu krediyi alamıyor.
Ev gösterilen fiyattan satılmıyor. Kredi ile olunca..
Herkes neredeyse çatır çatır vergi kaçırıyor.

---->
Bir müteahhit/şirket evi diktikten sonra vergilendirmesi nasıl...
  Apartmanın toplam bir malliyeti var bu daire başına bölünür
  ve dolayısıyla her bir dairenin bir maliyeti var.
  
  Diyelim ki daire başı 500.000 mal edildi.
  Vergiden kaçırmak için evi satanlar maliyeti arttırıyorlar yani 500k değil de 700k'ye mal etmiş gibi gösteriyorlar.
  
    Şirket, demirciye gider der 100k fatura kesiyorsun ya 200klık kes
    Şirket de demircinin vereceği verginin bir kısmını versin, hepsini vermez ama.. böylece şirketin maliyeti artar.
  
    Demirci neden buna evet desin, 
    demirci daha önce faturasız çok fazla ürün sattı ise o faturasının belli oranda şişirmek için bunu evet diyebilir.. 
    ama nadir bir durum demirci bu pozisyonda pek kalmaz
    Şirket de Demirci de win win, kaybeden evi alan kişi diğer bakış açısından da vergisini peşinen veren enayi..
    
    
    Şirket için vergiden kaçmanın asıl yolu, 
        Satış rakamlarını düşük göstermek. Nasıl?
        Evin Maliyeti: 500k         Sarı Siteye konulan ilanın fiyatı: 2m
          
          KREDİSİZ ALIŞVERİŞ
          Eğer kredisiz alışveriş yapacakken şirket sana şunu söyler..
              500k bankadan havale, 1,5 milyon elden ver ya da benim sana söyleyeceğim başka bir hesaba havale yapacaksın
              sonuçta tapunu böyle alacaksın yani
              
              Bugün gidilsin tapu dairelerine bütün belgeler incelensin.. Hiç bir ev satış fiyatından gösterilmemiştir hepsi daha düşük gösterilmiştir..
              
              Mütahhit/İnşaat şirketleri gerçekten cebini iyi dolduruyor.
              Sıradan bi vatandaş ev alıp satsa ancak %4 vergiden kaçabiliyor. normalde de %2si müteahhitin sorumluluğunda ama sen ödüyorsun
          
          KREDİLİ ALIŞVERİŞ
          Ama eğer kredili alışveriş yapacaksan ordaki satış tam 2 milyon gözükmeli..
              Normalde 500k gösterse 0 vergi verecek
              müteaahitler milyonları götürüyor ama hiç kar etmemiş gibi gösteriyor.
              hadi bi 600k yapıyım da vergimi veriyim diyen de yok
              
                          500k'dan evi gösterirse vereceği vergi 0 lira..
              ama şirket, 1,5 liradan evi gösterirse vereceği vergi 275k olacaktı
              Müteahhit bu noktada ben bunu vermem diyor.. Bu evi krediyle alacaksan vereceğin rakam 2.275.000 lira
              O 275bini de evi alana geçiriyor kendisi ödemiyor yani
              
              Piyasa da bu noktada patlıyor. Normalde 2m alınacak ev, 2.275 oldu..
              2m alacaktın kredi masrafları omadan ek 275bin geldi.. --> piyasada vergi kaçırılmanın yükü evi alacak kişinin üzerinde
              Yani evi ilk alacak kişinin üzerine biniyor.
              
              Tapu harcının ödenmesi: Yani %4lük para..
              Tapu harcı ödeme işlemi kanunen alıcı ve satıcıya eşit oranda yansıtılarak yapılır.
                %4 meselesinde %2 alıcı %2 satıcını ödeyeceği rakam
                bunu tr'de ödeyen de sadece alıcı oluyor...
              
              Dikkat et halen kredili alışveriş bu %4'ün kredili harcı. eğer ev 2m ise 80k oluyor
              --> ev kredili alışveriş de 2.355.000 lira oldu
              
              2 milyonluk ev.. her ne kadar uygun fiyatlı/faizli kredi alsan da 
                evde nerdeyse %28lik bir artış oldu.. Sadece kurallara uymak istediğin için..
                uygun fiyatlı kredinin anlamı kayboldu..
              
              
              DENETLENMİYOR...
              Vergi rekortmenliği Enayiliği.
                Muhasebecinin Dürüstlüğü
                Sanayi bölgesindeki 7 kişilik bir işletme, 70 kişilik bir işletmeden daha fazla vergi ödeyip rekortmen olma enayiliği....
                Kimse de demiyor denetlemiyor bu adamalar 7 kişiyle nasıl rekortmen oldu diye
#






