defraud the revenue..
Revenue and Customs


Müteahhit/İnşaat Şirketi
İlk Alıcı
Evin Maliyeti
müteahhitten istenecek %25 vergi.
iki taraftan da istenecek %4 tapu harcı

Çok uygun faizli ev kredisi çıktı ama piyasada bu işlemiyor.. Kimse doğru düzgün bu krediyi alamıyor.
Ev gösterilen fiyattan satılmıyor. Kredi ile olunca..
Herkes neredeyse çatır çatır vergi kaçırıyor.

---->
Bir müteahhit/şirket evi diktikten sonra vergilendirmesi nasıl...
  Apartmanın toplam bir malliyeti var bu daire başına bölünür
  ve dolayısıyla her bir dairenin bir maliyeti var.
  
  Diyelim ki daire başı 500.000 mal edildi.
  Vergiden kaçırmak için evi satanlar maliyeti arttırıyorlar yani 500k değil de 700k'ye mal etmiş gibi gösteriyorlar.
  
    Şirket, demirciye gider der 100k fatura kesiyorsun ya 200klık kes
    Şirket de demircinin vereceği verginin bir kısmını versin, hepsini vermez ama.. böylece şirketin maliyeti artar.
  
    Demirci neden buna evet desin, 
    demirci daha önce faturasız çok fazla ürün sattı ise o faturasının belli oranda şişirmek için bunu evet diyebilir.. 
    ama nadir bir durum demirci bu pozisyonda pek kalmaz
    Şirket de Demirci de win win, kaybeden evi alan kişi diğer bakış açısından da vergisini peşinen veren enayi..
    
    
    Şirket için vergiden kaçmanın asıl yolu, 
        Satış rakamlarını düşük göstermek. Nasıl?
        Evin Maliyeti: 500k         Sarı Siteye konulan ilanın fiyatı: 2m
          
          KREDİSİZ ALIŞVERİŞ
          Eğer kredisiz alışveriş yapacakken şirket sana şunu söyler..
              500k bankadan havale, 1,5 milyon elden ver ya da benim sana söyleyeceğim başka bir hesaba havale yapacaksın
              sonuçta tapunu böyle alacaksın yani
              
              Bugün gidilsin tapu dairelerine bütün belgeler incelensin.. Hiç bir ev satış fiyatından gösterilmemiştir hepsi daha düşük gösterilmiştir..
              
              Mütahhit/İnşaat şirketleri gerçekten cebini iyi dolduruyor.
              Sıradan bi vatandaş ev alıp satsa ancak %4 vergiden kaçabiliyor. normalde de %2si müteahhitin sorumluluğunda ama sen ödüyorsun
          
          KREDİLİ ALIŞVERİŞ
          Ama eğer kredili alışveriş yapacaksan ordaki satış tam 2 milyon gözükmeli..
              Normalde 500k gösterse 0 vergi verecek
              müteaahitler milyonları götürüyor ama hiç kar etmemiş gibi gösteriyor.
              hadi bi 600k yapıyım da vergimi veriyim diyen de yok
              
                          500k'dan evi gösterirse vereceği vergi 0 lira..
              ama şirket, 1,5 liradan evi gösterirse vereceği vergi 275k olacaktı
              Müteahhit bu noktada ben bunu vermem diyor.. Bu evi krediyle alacaksan vereceğin rakam 2.275.000 lira
              O 275bini de evi alana geçiriyor kendisi ödemiyor yani
              
              Piyasa da bu noktada patlıyor. Normalde 2m alınacak ev, 2.275 oldu..
              2m alacaktın kredi masrafları omadan ek 275bin geldi.. --> piyasada vergi kaçırılmanın yükü evi alacak kişinin üzerinde
              Yani evi ilk alacak kişinin üzerine biniyor.
              
              Tapu harcının ödenmesi: Yani %4lük para..
              Tapu harcı ödeme işlemi kanunen alıcı ve satıcıya eşit oranda yansıtılarak yapılır.
                %4 meselesinde %2 alıcı %2 satıcını ödeyeceği rakam
                bunu tr'de ödeyen de sadece alıcı oluyor...
              
              Dikkat et halen kredili alışveriş bu %4'ün kredili harcı. eğer ev 2m ise 80k oluyor
              --> ev kredili alışveriş de 2.355.000 lira oldu
              
              2 milyonluk ev.. her ne kadar uygun fiyatlı/faizli kredi alsan da 
                evde nerdeyse %28lik bir artış oldu.. Sadece kurallara uymak istediğin için..
                uygun fiyatlı kredinin anlamı kayboldu..
              
              
              DENETLENMİYOR...
              Vergi rekortmenliği Enayiliği.
                Muhasebecinin Dürüstlüğü
                Sanayi bölgesindeki 7 kişilik bir işletme, 70 kişilik bir işletmeden daha fazla vergi ödeyip rekortmen olma enayiliği....
                Kimse de demiyor denetlemiyor bu adamalar 7 kişiyle nasıl rekortmen oldu diye
#



# ANY BUSINESS MODEL
- Production
- Logictics
- Marketing
- Sales





Mütaahit Bağlantıları: Evin üretim maliyetini iyi ayarlaman lazım. belli bir iş planın olmalı.
    - Mimar (Proje çizimi)
    - İnşaat Mühendisi
    - Demirci
    - Betoncu
    - Tuğlacı
    - Kumcu
    - Pencereci
    - Boyacı
    - Taşeron ve Tedarikçiler
    
Müteahhitler %29 ile bina yenilemeye devam ediyor.
Malzeme fiyatları nedir sektörde nasıl bağlanıyor. maliyetler yükseldi mi?
inşaat firmasının tek yapması gereken, 
    inşaat süresini iyi hesaplayarak, 
    malzeme ve işçilik fiyat artışlarını da belirlemek
    ve 
    mümkün olan en kısa sürede tamamlamak. 
    yoksa taklaya gelir.
    bankadan krediyle yapıyorsan ödemen gecikebilir yani.
    ya da evi ha deyince satamazsan o da sıkıntıya sokabilir. arap firma gelir kaç m kaldı der. nakiti basar alır. bunu iş planına dökmen en iyisi.
    
    
yaptığı maksimum masraf 150 bin olan bir ev için senden 500 bin lira istiyorsa 
ve kredi çekerken "gardaş valla vergisi çok o yüzden 180 bin çektirebiliyoz" diyorsa 
kusura bakmayın ben tüyü bitmemiş yetimin hakkını yiyen biri batınca üzülemiyorum.

satışta: dairenin kaporasını almak                                                

--> bir arsa bul sahibi kim öğren ev için anlaş. binayı dik alaşmalı şekilde

100.000 tl sermayesi olan kredi çekip müteahhit oldu. 
sonra bu evleri maliyetinin çok üstüne insanlara sattılar. 
hepsi için demiyorum elbette. ama pek çoğu parayı görünce geldiği yeri unuttu. 
böyle olanlara acıyasım hiç gelmiyor.

hayatımda bi tane müteahhitle çalıştım. 45 günde tamamlaması gereken işi, 3 ayda benim ittir kaktırımla bitirdi. bitirdi denirse tabi. yarım yamalak, en ucuz malzemeyle yaptı. parasından kesince de ovvvvv oldu. eğer hepsi bu gavat gibiyse, beter olsunlar.

aylardır ev arayan biri olarak, halen bulamadım. ilginç yanı da şu; ilanda 850bin lira istenen bir ev için satış ofisine gidiyorum. e sonuçta sattığı adam 850bin istiyor. bana söyledikleri fiyat, %5 özel kampanya ile 950bin lira! soruyorum, "sizin ev sattığınız adam sizden daha ucuza nasıl satabilir" diye. cevap: "satamaz, çünkü henüz tapuları dağıtamadık. ama yakın zamanda dağıtılacak, en son ufak imar sorunları kaldı!" bu insanlar zengin oldu bu ülkede.




100-120 m2 daireyi ortalama 300bin dolaylarına arsa hariç 2021 de çıkardı hepsi. 
bugün satın aldığınız sıfır dairelerden bahsediyorum. 
2022 yılı da olsa olsa 500bin olsun. 
2022 beton mahsulleri için en yakın ekim ayını bekleyeceğimizi düşünürsek 
2021 aralık-2022 mayıs tarihleri arasındaki fiyat farkı doğrudan onların ceplerine giden paradır. 
bu arada daire başı düşen 10-15m2 arsa payına da 2 milyon civarı vermediğinize göre, parayı kime veriyorsunuz iyi düşünün. 
geçen yıl kentsel dönüşümden mevcut hak+275 bine iş yapıp, iki mülk sahibinden ucuza alıp (300bin gibi) üzerine iki daire bir dükkan arttıran müteahhit tanıdığım bu sene para sayma makinesi ile dolaşıyor. 
4 daire bir dükkan ile 2-3 milyon liralık sermayeyi 15 milyon ettti. 10-11 ay gibi bir sürede. 
bu arada hala bu projede çalıştırıp kriz mriz diye ödeme yapmadığı adamlar da var


müteahhit değilim ama yüksek fiyatlara sattıkları için battı diye sevinenleri anlamıyorum. almayın o zaman kardeşim zorla mı? ben kulübe yapıp istersem fiyatına 10 milyon tl derim. isteyen alır istemeyen almaz. burada hepiniz ağlıyorsunuz kime satıyor bu adamlar bu daireleri? ha bir de kaç paraya satsınlar siz belirleyin o zaman? kar marjı sizin sikinizin keyfine göre mi olsun? serbest piyasa diye bir şey var bilmiyorum hiç duydunuz mu? müteahhitler dışında inşaat sektöründe yüz binlerce insan geçim sağlıyor siz battı diye seviniyorsunuz alçak insanlar.



Devlet yeni yeni basına yansıyan haberlerde göreceğiniz 5 aydır hayvanlar gibi arsa satıyor. 
hem de dağ başı çayır başı yerler değil uzerine siteler konutlar inşaatlar yapılacak yüksek imarlı yüksek emsalli yerlerde açık arttırma usulunden satışa çıkarıyor. 
tabi siz piyasa dışındaki adamlara arsa fiyatini ucuzlatip inşaat maliyetini dusuruyorum adı altında pazarlıyor. 
ancak kazın ayağı öyle değil.
açık arttirma ile 10 milyon liralık bir arazi aldığınızi düşünün, 
devlet bunun %25i olan peşinatı 2.5 milyon lirasını tahsil ediyor, 
geri kalan 7.5 milyon lirasını ise 24 ay eşit taksite bağlıyor. 
şimdi sıkı durun yıllık faiz %9 üzerinden. 
şimdi bunu az biraz ekonomiden ve piyasadan anlayan biri sinirden duvarları yumruklar. 
açık açık son 5 aydır servet transferinin allah'ı yapılıyor güzel kardeşim.
iş bu ortamda bir muteahhitin batabilmesi mümkün değildir, 
size battı diye yansıtılanlar %200-%300 kâr oranı bile yetmeyen paranın tamamına çoreklenen yamyamlar


memlekette 450 bin kayıtlı müteahhit var. 2 kişi bir araya gelip inşaat yapan herkes müteahhit oldu. 
en az bir bu kadar daha kayıtsız müteahhitçikler var. 
8 kişiye 1 müteahhit düşen başka bir memleket daha gösterin allah aşkına! 

         
         
müteahhitlerin büyük kısmı maaliyet artışından dolayı inşaat yapmayı bıraktı 
ama bir insan buna neden sevinir anlam veremiyorum. 
şu anki kira artışlarının temel sebeplerinden birisi de tam olarak bu.
ülkede yeni konut üretilmiyor ve arz talep dengesi tepetaklak oluyor.

                                    
                                 
emlak konut işlerindeyim, çoğu şantiyede iş yaparım, danışmanlık yaparım, şantiye şefini tanırım arada çayını içerim.
net bilgi vereyim; araplar daireleri görmeden alıyor. firmalar metre kare satın alıyor, 
mesela şantiye yarıda, topraktan itibaren daire satılmış, arap firma geliyor, kaç m kaldı diyor, hesap yapılıyor, birim fiyatla kalanı komple sar diyor, nakiti basıyor alıyor.

sonra alıyor nakiti, kur korumalıya atıyor, müteahhitin faizini ödeyen sade vatandaş da burada müteahhitler battı diye seviniyor.



bu kadar vergi kaçırmaya batıyorlarsa ne diyelim artık.
460000 liralık eve en fazla 160000 tl kredi çekebilirsin diyor. 
yani en fazla 160000 fatura keserim ben, kalan 300000 tl yi karıştırma der müteaahit çünkü cukka yapacak.


bu faiz oranları ve piyasadaki arz sıkıntısı varken altın dönemlerinden birine başlıyor olabilirler.
kenarda 200.000 lirası olduğu için kendini akıllı zanneden, kriz anında 1 milyonluk evi kapatabileceğini uman kardeşim daha çok beklersin.
paran da her gün enflasyon karşısında eriyor,dolara ve altın satışına da vergi geldi.her türlü batan sen oldun


büyük müteahhitlerin toki ve emlak gyo garantileri vardı. bu müteahhitlerin çoğu kamu arazilerine paylaşım usulü iş yapıyorlardı. faizler ve kur düşüktü, gayrımenkul yatırım enstrümanı haline gelmişti. bu nedenle talep anormal yüksekti. maketten alınan gayrimenkulün fiyatı yer tesliminde neredeyse ikiye katlıyordu. varlıklı ahali de parasını altın gibi, döviz alır gibi gayrımenkule yatırıyordu. yani hepimizin malı, şanslı azınlığa yatırım enstrumanı olmuştu. (bu duruma konut stokları, konut sahibi sayısı gösterge olarak kabul edilebilir.). şimdi mevcut güvensizlik ortamında bu iş bitti. yoksa gayrimenkule para yatıran yok ama hala oturacağı eve milyon dolarlar gömen herifler var. bazı büyük inşaat faliyetleri durdu, yoğun işten çıkarmalar oldu; doğrudur. birkaç müteahhit konkordato ilan etti, mimarlık, elektrik, mekanik ve statik büroları battı ve batıyor doğrudur. fakat bunlar müteahhitler battığından değil, kirpiye yattıklarından oldu. siz avm ve site altı dükkanlardan aylık kira geliri milyon liraları bulan heriflerin "vah battılar..." diye yasını tutarken, veya "beter olsun avantacılar!" diye hallerine sevinirken, herifler kanal istanbul etrafına yapılacak lüks sitelerin projelerini hazırlatıyor.


konut stoğu hızla azalıyor, sarı siteye küfür etmenize az kaldı.bi sonraki aşamada galericilerin yerini emlakçılar alacak.
ikinci el otomobil piyasasına dönmesine az kaldı.
siz takılın böyle.
müteahhit niye batsın?


6 ay önceki ev fiyatlarına krediler düşünce %40 zam yapan müteahhitler...
faiz yükseldiğinde evin fiyatını düşüren, faiz indiğinde evin fiyatını yükselten müteahhitler mi?.....
140 m2 eve 80 m2 daire teklif edenler..
90-100 m2 ortalama bir daireyi hafriyat dahil ve toptan aldığı fiyattan hesaplarsak vakti zamanında max. 150.000 tl’ye mal eden adam 500.000 tl’den kapı açarsa böyle olur işte.
500.000 liraya satılan bir ev 150 bin lira rayiç bedeli gösterilerek satılıyordu. yani ücretin neredeyse 2/3'lük kısmından fazlası kayıt dışı paraydı ve net kar idi e bir de rayiç bedeli üstünden ettikleri kar vardı; ...


3 kardeş ve baba fayans ustasıydık sonra nasip oldu başladık sizin dediğiniz gibi yüksek fiyat falan da cekmedim hiç 
hatta arsa durumunda da cok şikayetçiyim haklısınız o konuda 
ama en azından biraz dikkatli yazında batmanın eşiğinde bir de burdan gol yemiyim 140 metre kare 3+1 eve 230 000 istedim 
cok mu anama babama rahatlık olsun diye hayatlarının son yıllarını daha iyi devam etsinler diye 
kötü zamanda arkadaşlarımızda kazansın diye iş yaptık 
şimdi siz bana serefsiz diyorsunuz ufak birde not hiç vergide kaçırmadım bilin bu düzene ayak uyduramadım 




1 liralık arsasını, müteahite 5 liraya veren 
ve ya 20 dairelik arsasını %65 ile müteahite veren arsa sahiplerine de iki çift laf etsenize götler..
10 dairelik arsadan 6,5 daireyi arsa sahibi alıyor.
o arsa sahibi devlet arazisine çöreklenmiş vakti zamanında gecekonducu bir herif.
6,5 daireyi aldı kaldı geriye 3,5 daire hadi bilemedin 4 daire.
kaç paraya satmalı ki 4 daireyi kar etsin..




1e yaptı 5e sattı gibi birşey gerçek değil 
he gerçekse bile yeri kıymetlidir bu da daire maliyetine eklenmelidir.
evet fiyatlar çok şişmişti, kendi parası az olan veya kendi parası olmadan bu işlere kalkışan müteahhitlikle alakası olmayan tipler battı gitti 
fakat kendi parasıyla iş yapan ama kücük ama büyük hepsi yoluna devam ediyor.

5 milyon tl bir yere yatırım yaptınız riskine girdiniz çekler yazdınız, maaş ödediniz vs vs
bunlar olurken 5 milyon koyan adam 500 bin tl mi kazansın amk andavalları? 
adam zaten 5 koyup 2 milyon net kar yapsın öpüp başına koyuyor.
beş parası olmayıp bu işleri yapamayacak, kafası sadece aylık maaş usulüne basan insanlar batsın tribine girdi.
daire fiyatları yüksek olması benim için de güzel bir olay değil ama o kadar risk ve sermayeye o kazançlar normal. a







Kira ve Faiz Geliri nasıl yaratılır..



                                 
  https://eksisozluk.com/muteahhitler-batti-mutlu-musunuz--5873642?p=143
  
  burdan geri geri devam et
  
                                 
                                 
                                 
                                 
                                 






