EXTRA INFORMATION								prepared by Uğur ARSLAN, @arslanuguur

via - sayesinde, yardımıyla
through - sayesinde, yardımıyla
by means of - sayesinde, yardımıyla
with the help of - sayesinde, yardımıyla
with the aid of - sayesinde, yardımıyla


Respond (v) - Karşılık / Yanıt / Cevap Vermek
Response (n) - Karşılık / Yanıt / Cevap
Responsive (adj) - Duyarlı, Cevap veren, Uyumlu
Responsively (adv) - Duyarlı / Uyumlu bir şekilde

Before + verb2, had verb3
Before + verb2, verb2
After + had verb3, verb2
After + verb2, verb2
(Ever) since + verb2, have/has verb3
Until verb2, had verb3
Until + verb2, verb2
By the time + verb2, had verb3
By the time + verb2, verb2
When + present simple, present simple
When + past simple, past simple



Employ - işe almak
Achieve - başarmak
Accomplish - başarmak
Refresh - yenilemek
Fulfil - yerine getirmek
Enrich - zenginleştirmek
Invest - yatırım yapmak
Treat - tedavi etmek
Arrange - düzenlemek
Assess - değerlendirmek
Retire - emekli olmak
Nourish - beslemek
Postpone - ertelemek
Manage - yönetmek
Improve - gelişmek
Enlarge - genişletmek
Settle - yerleşmek

Employment - istihdam
Achievement - başarı
Accomplishment - başarı
Refreshment - yenileme
Fulfilment - yerine getirme
Enrichment - zenginleştirme
Investment - yatırım
Treatment - tedavi
Arrangement - düzenleme
Assessment - değerlendirme
Retirement - emeklilik
Nourishment - beslenme
Postponement - erteleme
Management - yönetim
Improvement - gelişme
Enlargement - genişletme
Settlement - yerleşim











as though:.miş gibi
as if:.mış gibi
as to:hakkında
as for: .e gelince
as regards:.e gelince
as of:.itibariyle
as from:.itibariyle
as with:..da olduğu gibi
as in:..da olduğu gibi



Interest ilgi,alaka,çıkar anlamına gelen bir kelimedir. 
Ancak bu kelimenin aşağıdaki gibi farklı kullanımları vardır.
interest rates:faiz oranları
be interested in:ilgi duymak
take an interest in:ilgi duymak
in one's own interest:kendi çıkarına

Claim temel anlamıyla iddia veya iddia etmek anlamına gelen bir kelimedir. 
Ancak bu kelimenin de farklı kullanımları mevcuttur. 
Örneğin;
claim lives:can almak
baggage claim:bagaj alım
claim a right:hak iddia etmek
insurance claim:sigorta talebi





Tough (ad) - zor, sağlam, kuvvetli
Though (adv) -e rağmen
Thought (n) - fikir, düşünce
Through (prep) - aracılığıyla, ile, boyunca, -in içinden
Thorough (ad) - kapsamlı, tam, bütün
Throughout (adv) baştan aşağı, boylu boyunca, tamamıyla
 



YDS için önemli bir kelime olan current kelimesinin farklı kullanımlarına göz atalım.
current events:güncel olaylar
electric currents:elektrik akımları
ocean currents:okyanus akıntıları
recurrent illness:nükseden hastalık
current rate:günlük, cari kur


Uygulamaya koymak, dayatmak, yüklemek anlamına gelen impose kelimesinin özel kullanımları mevcuttur.
impose sanction:yaptırım uygulamak
imposeaban:yasak getirmek
imposeatax:vergi koymak
impose restriction:kısıtlama getirmek


Yazılışları benzer, farklı tür ve anlamlarda kullanılan YDS kelimelerine göz atalım.
adverse:olumsuz, kötü
reverse:tersine çevirmek
converse:ters, zit
diverse:çeşitli
universe:evren
controverse:tartışmak, çekişmek
perverse:huysuz, inatçı
  

Dayanmak, katlanmak anlamına gelen bear kelimesinin YDS için önemli bazı özel kullanımları vardır.
bear resemblance:benzemek
bear grudge:kin beslemek
bear responsibility:sorumluluk taşımak
bear meaning:anlam taşımak
bear enmity:düşmanlık beslemek







OVER
increase by over 30% üzde - 30'un üzerinde oranda artmak
over the centuries - yüzyıllardır
over the millennia - bin yıl boyunca
over its history - tarihi boyunca
over the course of lifetime - yaşam boyunca, süresince
overashort period of time - kısa bir süre boyunca
over the lifespan - yaşam süresi boyunca
over the past 20 years - son 20 yılı aşkın süredir
debate over - ...üzerine tartışma
all over the world - dünya genelinde
control over - ...üzerine kontrol, denetim 
over the limit - limitin üzerinde
direct influence over - ...üzerinde doğrudan etki    
consensus over - ...üzerinde fikir birliği
controversy over - ...üzerinde ihtilaf, tartışma
have an edge over - birisine karşı üstünlük kazanmak
Over time - zamanla
Over 50 countries - 50'nin üzerinde ülke
Over exploitation - aşırı sömürü
Overuse - aşırı kullanım
Over and over - tekrar tekrar
Overpopulated - aşırı nüfuslu
Over seas - deniz aşırı yerlerde
Overdue - vadesi geçmiş
Over the phone - telefonda
Over grazing - aşırı otlatma
Over the weekend - haftasonu boyunca
All over the world - dünya çapında
Over the moon - çok sevinçli





INTENSE - YOĞUN [SIFAT]
INTENSITY - YOĞUNLUK [İSİM]
INTENSIFY - YOĞUNLAŞTIRMAK [FİİL]
PERILOUS - TEHLİKELİ [SIFAT]
PERIL - TEHLİKE [İSİM]
IMPERIL - TEHLİKEYE ATMAK [FİİL]
PROSPEROUS - ZENGİN [SIFAT]
PROSPERITY - ZENGİNLİK [İSİM]
PROSPER - ZENGİNLEŞMEK [FİİL]
PRODUCTIVE - ÜRETKEN [SIFAT]
PRODUCTION - ÜRETİM [İSİM]
PRODUCE - ÜRETMEK [FİİL]


recently - son zamanlarda lately
at that time - o zamanlar at the time
so far - bugüne dek  to date
in no time - çok geçmeden before long
for the time - being şimdilik as for now
foralong time - çoktan beri for ages
at the moment - şuanda at present
every once inawhile - ara sıra, nadiren   occasionally
more often than not - sık sık, çoğu kez frequently
decade - on yıl 10 years
forthnight - on dört gün14 days

YDS için önemli yazılışları benzer kelimelere göz atalım.
propose:ileri sürmek
suppose:varsaymak
compose:oluşturmak
impose:dayatmak
decompose:ayrışmak
dispose:atmak
expose:maruz bırakmak
oppose:karşı çıkmak


İki isim arasında kullanılan "of" ..nın, ..nin anlamı katar.
the effects of smoking:sigara içmenin etkileri
the symptoms of Covid-19: Covid-19'un belirtileri
the detriments of alcohol:alkolün zararları
Cümle başında kullanılan "of" içinden anlamı katar.
Of all the continents:tüm kıtalar içinden
Of all the buildings in Paris:Paristeki tüm binalar içinden
Of the 1000 companies:1000 şirketin içinden





"Account" 
hesap, anlatım, hikaye (noun)
açıklamasını yapmak, oluşturmak (verb)
final account:nihai hesap
savings account:tasarruf hesabı
deposit account:vadeli hesap
account for:nedenini açıklamak
account for: oluşturmak (miktar)
on account of: ..den dolayı
of no account:önemsiz
take into account:hesaba katmak
historical account:tarihsel anlatım
by all accounts:tüm veriler ışığında
hold accountable for:sorumlu tutmak


SUCCEED - BAŞARMAK
SUCCESS - BAŞARI
SUCCESSFUL -BAŞARILI
UNSUCCESSFUL-BAŞARISIZ
SUCCESSIVE - ARDIŞIK
SUCCESSIVELY - SIRASIYLA
SUCCESSOR HALEF,VARİS
              
Regard kelimesi gözönüne almak, olarak kabul etmek anlamına gelen bir fiildir ve devamında as ile kullanımı yaygındır.
Disregard kelimesi ise görmezden gelmek, önemsememek anlamına gelir. 
Regard kelimesinin geçtigi önemli ifadeler ise;
regard as:.olarak kabul etmek
be regarded as:.olarak kabul edilmek
regardless of: ..e bakılmaksızın
regarding:..e ilişkin, hakkında
with regard to:..e ilişkin, hakkında              



Nouns
Precaution - önlem
Utilization - kullanma
Fluctuation - dalgalanma
Predisposition - eğilim
Consumption - tüketim
Conservation - koruma
Starvation - açlık
Exploitation - sömürme
Recognition - tanınma
Participation - katılım
Opposition - muhalefet
Deprivation - yoksunluk
Observation - gözlem
Demonstation - gösteri
Association - ilişki
Acquisition - edinim
Transaction - işlem
Allocation - bölüştürme
Contribution - katkı
Revolution - devrim


Employment - istihdam
Achievement - başarı
Investment - yatırım
Nourishment - beslenme
Unemployment - işsizlik
Experiment - deney
Ornament - süsleme
Refreshment - yenileme
Improvement - gelişme
Punishment - ceza
Commitment - bağlılık
Adjustment - düzenleme
Involvement - dahil olma
Enrichment - zenginleştirme
Enlargement - genişletme
Assessment - değerlendirme
Retirement - emeklilik
Statement - açıklama
Replacement - yerine koyma
Government - hükümet

Prosperity - zenginlik
Ubiquity - yaygınlık
Ambiguity - belirsizlik
Priority - öncelik
Clarity - açıklık
Fertility - verimlilik
Solidarity - dayanışma
Hostility - husumet
Probability - olasılık
Opportunity - firsat








Verbs
Enhance - geliştirmek
Deteriorate - kötüleştirmek
Facilitate - kolaylaştırmak
Utilize - kullanmak
Determine - belirlemek
Accelerate - hızlandırmak
Encompass - içermek
Undermine - sabote etmek
Inhibit - engellemek
Mitigate - hafifletmek



Flourishing economy: gelişen ekonomi
Thriving tourism:büyüyen turizm
Forthcoming crisis:yaklaşan kriz
Demanding job:zahmetli iş
Breathtaking match: nefes kesen maç
Ongoing study: devam eden çalışma
Challenging task:zor görev
Compelling evidence: ikna edici kanıt
Fluctuating economy: dalgalı ekonomi
Devastating effect:yıkıcı etki
Long-lasting effect:uzun süren etki
Decreasing prices:düşen fiyatlar
Underlying risks:altında yatan riskler
Leading cause:başlıca sebep
Existing laws:mevcut yasalar
Lasting peace:kalıcı barış
Promising result: umut vadeden sonuç




"A little" az anlamına gelir,
"little" ise çok az anlamına gelen bir kelimedir. 
"Less" ise "daha az" anlamındadır. 
Ayrıca "least" en az anlamındadır. 
"At least" anlamı ise en azından, hiç olmazsa'dır. 
Bunların dışında "lessen" ise azaltmak anlamına gelir.


"Issue" konu, mesele, sayı (dergi,gazete) anlamlarında isim olarak kullanılabilir.
Ayrıca tedavüle çıkarmak, yayımlamak, piyasaya çıkarmak anlamlarında fiil olarak kullanılabilir.
issue a policy - poliçe düzenlemek
issue a statement - beyanat vermek
issue a warning - uyarı yayımlamak
issue a license - lisans vermek
issueamagazine - dergi çıkarmak
enviromental issues - çevre sorunları
have an issue - sorunu olmak
top issue - en önemli mesele
key issue - ana mesele
settle an issue - bir sorunu çözmek
tackle an issue - bir sorunu ele almak
issue a notice - genelge çıkarmak 


One of you - Biriniz,sizden biri
One of us - Birimiz,bizden biri
One of them - Onlardan biri
All of us - Hepimiz
None of us - Hiçbirimiz
Some of us - Bazılarımız


at length: nihayet
at a loss: zararına
at most: olsa olsa, en fazla
at once: aynı anda
at leisure: boş zamanda
at times: bazen
at last: nihayet
at least: en azından

At that time - o anda
At the time - o anda
At this time - şuanda
At times - bazen 
At a time - bir seferde 
At one time - bir zamanlar
At the same time - aynı anda
At all times - daima
At any time - herhangi bir zamanda


Belirli Geçmiş Zaman ifadeleri
Yesterday Dün
Last Week Geçen Hafta
Last Year Geçen Sene
Last Month Geçen Ay
Two Days Ago İki Gün önce
A while Ago Bir Süre önce
A Minute Ago Bir Dakika önce


"Produce" üretmek anlamına gelen bir fiildir. 
Bu kelimeden türetilebilecek kelimeler ise;
product:ürün
production:üretim
productive:üretken
producer:üretici
productivity:üretkenlik
unproductive:üretken olmayan
overproduction:aşırı üretim
reproduction:çoğalma, yeniden üretim
mass-production:seri üretim
by-product:yan ürün
"produce" üretmek anlamına gelir.
Aynı zamanda vermek (meyve,sebze), doğurmak (hayvan), sahneye koymak (oyunu), ürün vermek, yol açmak, neden olmak anlamlarında da kullanılır.



take place:meydana gelmek
place a burden on :..e yük oluşturmak
place a ban on:.e yasak getirmek
place an order:sipariş vermek
place a condition on:..e şart koşmak
place an embargo on :..e ambargo koymak
place an ad:reklam vermek
place emphasis on :.e önem vermek
place importance on:.e önem vermek
out of place:uygunsuz, yakışıksız
put sth in place:bir şeyi devreye sokmak
run in place:olduğu yerde saymak
take the place of sb: birisinin yerini almak
in the first place:öncelikle, evvela


To move forward, we have to leave something behind.
İlerlemek için bazı şeyleri geride bırakmak zorundayız.
The words you need to know to speak English are in the story right now.
İngilizce konuşmak için bilmeniz gereken kelimeler tam şu anda hikayede.


ambiguous/vague belirsiz
apparent/evident açık, net
crucial/critical önemli
trivial/negligible önemsiz
adequate/sufficient yeterli
abundant/ample bol, çok
accurate/precise tam, kesin
affluent/prosperous zengin
appropriate/convenient uygun
obvious/clear açık, net
prevalent/common yaygın
comprehensive/extensive kapsamlı
compulsory/mandatory zorunlu
considerable/substantial kayda değer
ridiculous/nonsense saçma
plausible/rational mantıklı
required/necessary gerekli
restricted/limited kısıtlı
significant/vital önemli
eminent/distinguished ünlü
fluctuating/volatile değişken
stable/steady sabit
fertile/productive verimli          
barren/infertile - verimsiz
peril/danger - tehlike
imminent/forthcoming - yaklaşan
vulnerable/susceptible zayıf





Requirements:gereklilikler
Extensively:geniş ölçüde
Effectively:etkili şekilde
Vital:önemli
Collaboration:iş birliği
Diverse:çeşitli
Absence:yokluk
Distinctive:farklı
Notorious:kötü ünlü
Fashionable:modaya uygun
Exposure:maruz kalma
Abundance:bolluk


19-21 ÖSYM-YÖKDİL Sosyalde doğru cevaplar
requirements x2:gereklilikle
supply:kaynak
significant:önemli
precisely:tam olarak
recognition:tanınma
force:zorlamak
particularly:özellikle
composition:yapı, oluşum
essential:gerekli
require:gerektirmek
widely:geniş ölçüde
entertain:eğlendirmek
effectively:etkili şekilde
absence:yokluk
diverse:çeşitli
extensively:geniş ölçüde
admire:hayran olmak
exemplify:örneklendirmek


ADVERBS
tremendously - son derece
most notably - bilhassa, özellikle
particularly - özellikle
spesifically - özellikle
especially - özellikle
profoundly - derinden
fundamentally - esasen
primarily - esasen


purely:sadece
intricately:karmaşık şekilde
necessarily - illâki
drastically - bariz şekilde
dramatically - önemli ölçüde, epeyce
exponentially - önemli ölçüde
remarkably - önemli, ciddi derecede
comparatively - nispeten
merely - sadece
vaguely - belirsizce
properly - düzgünce
increasingly - gitgide artarak
approximately - yaklaşık olarak

Roughly - kabaca
Exponentially - epeyce
Certainly - kesinlikle
Ultimately - en sonunda
Deeply - derinden
Deliberately - kasten
Tightly - sıkı sıkıya
Hastily - çabucak

Commonly - yaygin şekilde
Heavily - yoğun şekilde
Absolutely - kesinlikle
Overwhelmingly - ezici şekilde
Originally - aslen
Initially - başlangıçta
Heatedly - hararetli şekilde
Unanimously - oy birliğiyle
Recently - son zamanlarda
Frankly - açıkça

YÖKDİL'de sosyal-sağlık-fen zarf ve sıfatlar, fiiller
constantly - sürekli olarak, devamlı
tentatively - geçici olarak
indefinitely - süresiz olarak
sporadically - düzensiz surette
unanimously - oy birliğiyle
ostensibly - görünürde, sözde
relentlessly - amansızca, durmadan
recklessly - dikkatsizce
severely - ciddi şekilde
Inevitably:kaçınılmaz şekilde
Substantially:epeyce





affect - etkilemek
harness - faydalanmak
implement - uygulamak
exhibit - sergilemek
alleviate - yatıştırmak, dindirmek
deteriorate - kötüleştirmek
dwindle - azalmak
diffentiate - ayırt etmek
ratify - onaylamak
refute - yalanlamak, çürütmek


prevent/hamper engellemek
cause/trigger neden olmak
enhance/improve arttırmak, geliştirmek
skyrocket/increase artmak
lessen/decrease azalmak
alter/modify değiştirmek
achieve/accomplish başarmak
alleviate/soothe yatıştırmak
deteriorate/aggravate kötüleştirmek
associate/link ilişkilendirmek
fortify/consolidate sağlamlaştırmak
constitute/form oluşturmak
conduct/perform yürütmek
contaminate/pollute kirletmek
devastate/destroy yıkmak
diminish/shrink azalmak
soar/rise artmak
distinguish/discriminate ayırt etmek
emerge/originate ortaya çıkmak
vanish/disappear gözden kaybolmak
deter/dissuade caydırmak
eradicate/annihilate kökünü kazımak
debunk/refute yalanlamak
postpone/delay ertelemek
obstruct/impede engellemek
persuade/convince ikna etmek
preserve/conserve korumak



OPTIMISTIC - İYİMSER
PESSIMISTIC - KÖTÜMSER
INFORMATIVE - BİLGİLENDİRİCİ
APPROVING - ONAYLAYAN
PREJUDICED - ÖN YARGILI
IMPARTIAL - TARAFSIZ
CRITICAL - ELEŞTİREL
SUSPICIOUS - ŞÜPHECİ
OBJECTIVE - TARAFSIZ
SARCASTIC - İĞNELEYİCİ
TOLERANT - HOŞGÖRÜLÜ
APPRECIATING - TAKDİR EDEN
BEWILDERED - ŞAŞKIN
SATIRICAL - HİCİVLİ
NEUTRAL - TARAFSIZ
HESITANT - TEREDDÜTLÜ
FAVORING - OLUMLU,DESTEKLEYEN
SUPPORTIVE - DESTEKLEYİCİ
MOCKING - ALAYCI
SCEPTICAL - ŞÜPHECİ



consumption/intake tüketim
counterpart/equivalent emsal, eşdeğer
contamination/pollution kirlilik
deficiency/shortage eksiklik
devastation/destruction yıkım
requirement/necessity gereklilik
resemblance/similarity benzerlik
elimination/removal çıkarma
inclination/leaning eğilim
transformation/change değişim
obstacle/hindrance engel
occurrence/case vaka, olay
purpose/objective amaç
prevalence/ubiquity yaygınlık
peril/danger tehlike       
probability/possibility olasılık
precision/accuracy doğruluk, kesinlik
precaution/measure önlem
importance/significance önem
drawback/shortcoming dezavantaj





you don't need to wer a dress, do your own thing - elbise giymek zorunda değilsin, kafana göre takıl, içinden nasıl geliyorsa öyle yap
you are better off not knowing - bilmesen daha iyi
if you really loved me, you would be here now - beni gerçekten sevseydin, şu an burada olurdun
if you had called me yesterday, you wouldnt be surprised what you see now - dün beni arasaydın şu an gördüğüne şaşırmazdın 
nothing gets past you - senden de hiçbir şey kaçmmıyor/ gözünden bir şey kaçmıyor

beginning is always hard, once you start running


before long - çok geçmedeni kısa süre de	soon = in no time
long before - çok önceden

haters gonna hate - kıskananlar çatlasın
what if she forgets - ya unutursa
ya bir daha gelmezse - what if he does not come again


It is better than nothing!–Hiç yoktan iyidir!
I'm inahurry!-Acelem var.
Think it over!-İyi düşün.
I lost my temper!- Sinirlerim bozuldu!
I dont mind!- Benim için fark etmez!
Do me a favor - Bana bir iyilik yap..


uzak	yakın
-------------
öyle	böyle
öte 	beri
uzak	yakın
that	this
those	these
far	near



Aktif			Pasif
doing - yapan		done - yapılan
having done - yapmış	being done - yapılmakta olan
			having been done - yapılmış

should have done - mış olmalıydı (ama olmadı)
ought to have done - mış olmalıydı (ama olmadı)
had better have done - mış olmalıydı (ama olmadı)
shouldn't have done - mamış olmalıydı (ama oldu)
ought not to have done - mamış olmalıydı (ama oldu)
had better not have done - mamış olmalıydı (ama oldu)

I quit my job - İşimden istifa ettim
I am going to work - İşe gidiyorum
I want to start a business - İş kurmak istiyorum
I got stuff to do - İşim var
I am unemployed - İşsizim


I am not worthy of you - ben sana layık değilim
my head is throbbing - kafam zonkluyor


yet another
yet another problem - bir problem daha, yine bir problem
yet another war - bir savaş daha, yine bir savaş
yet another rainy day
yet another invasion


ww3 is imminent - üçüncü dünya savaşını eli kulağında
you had better study English, as opposed to watching tv - tv izlemek yerine ingilizce çalışsan iyi edersin
much as I would like to stay, I really must go home - 
don't interfere in what doesn't concern you
to some extent what she is saying is true
actually, learning English is much easier than you think
we need an environment, conductive to studying - ders çalışmaya müsait bir ortama ihtiyacımız var
these new findings lend credence to her theory - bu yeni bulgular onun teorisini destekliyor/haklı çıkartıyor
spruce urself up before you go out - dışarıya çıkmadan önce üstüne başını düzelt
our new product has not recouped its cost yet - yeni ürününüz henüz maliyetini karşılamadı
what of it? - ne olmuş yani?
yes, i called her; what of it - evet, onu ben aradım; ne var bunda?
I pay my rent and my bills-what of it if I spent the rest of my money on video games? - kiramı ve faturalarımı ödüyorum paramın kalanını video oyunlarına harcasam ne olur yani?
what do you know about the household chores? - ev işlerinden sen ne anlarsın?
what do you know about driving a car? - araba kullanmaktan sen ne anlarsın?
he seems off about sth - aklı başka yerde gibi bir hali var















at each end - her uçta, uçlarına, her bir ucunda, her iki ucuna
	sink posts at each end - her bir çukurun sonuna direk koyun
	
appeal - cezbetmek, talep etmek
appeal against - hukukta yüksek mahkemeye başvurmak, temyiz

deliver - dağıtmak, teslim etmek
deliver speech - sunum yapmak, nutuk çekmek, konuşma yapmak

Complimentizer in English
	1. wh-Constructions:	idk who entered the building
	2. whether/if-clause:	idk whether he entered the bulding
	3. that-clause:		I saw that he entered the building
	4. poss-ing/gerund:	I always enjoyed his/him singing that song
	5. participle:		I saw him entering the building
	6. bare infinitive:	I saw him enter the building
	7. for-to infinitive:	it is important for us to get there first
	8. to-infinitive:	it is easy to park your car here




# JUST			- sadece, yalnızca
			- az önce, henüz, demin, tek kelimeyle, yine de, tam anlamıyla, az kalsın, kıl payı
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
just like		tıpkı, aynı			justify			savunmak, haklı çıkarmak
just in case		her ihtimale karşı		justification		savunma, meşrulaştırma, gerekçe
just in time		tam zamanında			justice			adalet, yargı
just then		tam o sırada			just			adil, adalete uygun, tam, haklı, doğru, dürüst, yerinde, insaflı
just a click away	bir tık uzakta
just married		yeni evli
just let me know	sadece beni bilgilendir
just out of curiosity	merakımdan
just for fun		eğlence olsun diye
just kidding		sadece takılıyorum
just let me go		bırak beni gideyim





Perspectives
     Saying "have a nice day" to someone sounds friendly
     Saying "enjoy your next twenty-four hours" to someone sounds threatening


CONCERN
be concerned about	hakkında endişelenmek
be concerned with	ile ilgilenmek
concerns over		üzerine endişeler
a growing concern for	için artan endişe


about			ilgili, hakkında
regarding		ilgili, hakkında
as regards		ilgili, hakkında
with respect to		ilgili, hakkında
in relation to		ilgili, hakkında
concerning		ilgili, hakkında




other situation might be the case.		başka bir durum söz konusu olabilir.
both situation might be the case.		her iki durum da söz konusu olabilir.
either situation might be the case.		o ya da diğer durum söz konusu olabilir.
neither situation might be the case.		her iki durum da söz konusu olmayabilir.
no situation might be the case.			hiçbir durum söz konusu olmayabilir. 



stairs
steps
ladder
stepladder



on the ground floor



straight	--------------------
curved		()()()()()()()()()()
zigzag		NNNNNNNNNNNNNNNNNNNN
dotted		....................
wavy		～～～～～～～～～～～
a spiral/swirl	OOOOOOOOOOOOOOOOOOOO


SHORTS and ABBREVIATIONS:
      (I) can't find my keys
   (I am) sorry about that
  (it is) getting dark now
     (is) everything ok?
(are you) tired?

wfh	working from home
brb	be right back
btw	by the way
asap	as soon as possible
idk	i don't know
aka	also known as
irl	in real life
imo	in my opinion
awol	absent without leave
fyi	for your info
omg	oh my god
bff	best friend forever
diy	do it yourself
f2f	face to face
ps	post-scriptum - written after
tbh	to be honest
rofl	rolling on the floor laughing
lmk	let me know
wtf	what the f**k
idgaf	i don't give a f**k
af	as f**k



CORRECT:					INCORRECT:
I am looking forward to seeing you		I am looking forward to see you
your hair is really nice			your hairs are really nice
you should practice speaking English		you should practice to speak English
I work for a bank				I work in a bank
one of my friends lives in Tokyo		one of my friend live in Tokyo
she is good at English				she is good in English



---> TONGUE TWISTERS
- red lorry, yellow lorry
- three witches wished three wishes. so, which witch wished which wish?
- she sells sea shells by the sea shore. 
  the shells she sells are surely seashells. 
  so if she sells shells on the seashore, I'm sure she sells seashore shells
- Peter Piper picked a peck of pickled peppers. A peck of pickled peppers Peter Piper picked



---> DILEMMAS
how long does the winter last in there	- orada kış ne kadar sürer?**
how long is the winter in there		- kış orda ne kadar uzundur?

We talked about my leaving the course	- Kurstan ayrılmam hakkında konuştuk 
We talked about leaving my course	- Kursumu bırakmak hakkında konuştuk 

Corps – a military units trained to perform particular duties
Corpse – a dead body, usually of a person


state - durum vaziyet, hal	- he was in a sad state				üzgün bir haldeydi
				- the car is in a poor state			araba kötü durumda
				- his state of health is not really good	sağlık durumu çok iyi değil
state - eyalet			- there are ten states in Canada		Kanada'da on eyalet var
				- LA is a city in the State of California	Los Angeles, Kalifornia Eyaleti'ndeki bir şehirdir
state - devlet			- Germany is a big state in Europe		Almanya, Avrupa'da büyük bir devlettir
				- he goes to a state school			o, devlet okuluna gider
state - belirtmek, ifade etmek, dile getirmek
				- I am just stating the facts			ben sadece gerçekleri dile getiriyorum
				- the findings were clearly stated in the reportbulgular raporda açık bir şekilde belirtilmiş



---> STRUCTURES
there is always something good to think
tearfully
put on a happy face
at least, for one of us - en azından birimiz için 
this is exactly how I imagined it - bu tam da hayal ettiğim gibi oldu
take your time - acele etme, we got all day - bütün gün bizim
the punch line - can alıcı kısım
subjective - göreceli



data --> information --> knowledge --> insight      --> wisdom   --> conspiracy theory
veri --> haber       --> bilgi     --> içgörü/sezgi --> bilgelik --> komplo teorisi




---> DIRECTION
walk until you see the statue - heykeli görene kadar yürü
go through the park - parkın içinden geç
walk for five minutes - beş dakika yürüyün
go upstairs - üst kata çıkın
go downstairs - aşağıya/aşağı kata inin
how can I get to Taksim - Taksime nasıl gidebilirim

turn	to the left / right
	from the left / right
	on your left / right
	on the left / right



LAW WORDS
law		kanun, hukuk, yasa
lawyer		avukat	solicitor
prison		hapis
court		mahkeme
jury		jüri
witness		tanık, şahit
defendant	sanık
case		dava
evidence	kanıt
right		hak




WEIRD QUESTIONS
Who will go to jail first?
Who only thinks about others and never about themselves?
Who is most likely to join a silent monastery?
Who will never lose their ----ity?
Who will end up homeless?
Who will still live with their mother at 40?
What would you do with 30 minutes left to live?



IELTS English
you and I no longer engage in verbal confabulations                                     --> we dont talk anymore
in light of this evidence, it is crystal clear that..                                   --> in conclusion..
NY has a reputation of its dining establishments                                        --> NY has many restaurants
observe what course of action you compelled me to commit to                             --> look what you made me do
I assure you, under no circumstances are you bound to encounter someone identical to me --> I promise that you will never find another like me
I am able to demonstrate you the spectacular matter, you have never gazed at before     --> I can show you incredible things




PROS / CONS --> Advantages / Disadvantages


--> BODY
body --> smell, taste, hear, see, feel, move
soul --> emotion --> soulless, soulmate
spirit --> energy --> electricity, sun, wind, oil

--> Parts of the Body
Head (Baş)		Hand (El)			Foot / Feet (Ayak/lar)		Body (Vücut)			Internal Organs (İç Organlar)
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
forehead - alın 	finger - parmak			ankle - ayak bileği		shoulder - omuz			brain - beyin
hair - saç		thumb - başparmak		heel - topuk			back - sırt			lung - akciğer
eye - göz		index finger - işaret		arch - taban çukuru		breast - göğüs			liver - karaciğer
eyebrow - kaş		middle finger - orta		big toe - ayak başparmağı	boob - göğüs, meme		kidney - böbrek
eyelash - kirpik	ring finger - yüzük		toes - ayak parmakları		nipple - göğüs ucu		windpipe - nefes borusu
nose - burun		little finger - küçük						stomach - karın			vein - damar			
ear - kulak		palm - avuç içi, aya						abdomen - karın, batın		artery - atardamar
cheek - yanak		knuckle - eklem							arm - kol			stomach - mide
lip - dudak		nail - tırnak							armpit - koltuk altı		bowel - bağırsak
chin - çene										thigh - uyluk			gall bladder - safra kesesi
jaw - çene										butt - kalça, popo		appendix - apandis
mouth - ağız										ass - kalça			pancreas - pankreas
neck - boyun										leg - bacak			heart - kalp
gums - diş eti										chest - göğüs			uterus
tooth - teeth - diş									blade - kürek kemiği
temple - şakak										bone - kemik
											spine - omurga, bel kemiği
											belly - göbek
											bellybutton - göbek deliği
											skull - kafatası
											rib - kaburga
											knee - diz
											skeleton - iskelet
											elbow - dirsek
											wrist - bilek
											
my head is spinning - başım dönüyor
my arm is broken - kolum kırık
I have a runny nose - burnum akıyor
he died of a heart attack
she dyed my her hair red - saçını kızıla boyadı
I cut my nails - tırnaklarımı kestim
she has curly hair - kıvırcık saçları var
he has a pointed chin - sivri bir çenesi var
his eyes are filled with tears - gözleri doldu
he slammed her hand on the table - elini masaya vurdu
I banged my head on the door - başımı kapıya çarptım
I got a cramp in my leg - bacağıma kramp girdi
I had my ears pierced last week - geçen hafta kulağımı deldirdim
I closed my eyes and thought of the moment - gözlerimi kappatım anı düşündüm
he showed me the way with his index finger - işaret parmağıyla bana yolu gösterdi
the dentist asked me to open my mouth - dişçi ağzımı açmamı istedi
sugar is a common cause of tooth decay - şeker diş çürümesinin yaygın bir nedenidir
I sprained my ankle in the game - oyunda ayak bileğimi burktum
my lips are dry from the cold - soğuktan dudaklarım kurudu

HAIRDRESSER English
I would like to have the damaged ends trimmed - saçımın kırıklarını aldırmak istiyorum
just the slides, let's leave the top side - sadece yanlardan alalım, üstleri bırakalım
I want some change, should we try cutting bangs - biraz değişiklik istiyorum, kahkül mü denesek
let's not play with the colour of my hair, just highlight - rengi ile oynamayalım, sadece biraz ışıltı atalım
my hair looks so colourless, I want hair care - saçlarım çok cansız görünüyor, bakım yaptırmak istiyorum
I need a root touch-up - dip boyam gelmiş
just the ends, please - sadece uçlarından lütfen


Baby month by Month - Infant Milestones
0-3   - holding head up
4-5   - rolling over both ways
5-7   - rising up on hands
6-8   - crawling
6-8   - sitting without support
9-10  - standing with support
11-15 - walking

examination - muayene
prescription - reçete
syringe - şırınga
emergency - acil servis






exploitation:sõmürme
implication:sonuç
deterioration:kötüleşme
predisposition:eğilim
transformation: dönüşüm
precaution:önlem
distribution:dağıtım
utilisation:kullanma
reputation:ün
consumption:tüketim
exception:istisna
mitigation:hafifletme
allocation:tahsis etmek
compensation:telafi, tazminat
contradiction:çelişki
deprivation:yoksunluk
recognition:tanınma
elimination:çıkarma
starvation:açlık
transmission:bulaşma


employment:istihdam
encouragement:cesaretlendirme
achievement:başarı
accomplisment:başarı
improvement:gelişme
commitment:bağlılık
investment:yatırım
adjustment:ayarlama
nourishment:beslenme
agreement:anlaşma
refreshment:yenileme
abandonment:terketme
acknowledgement:kabul etme
requirement:gereklilik
reinforcement:pekiştirme
treatment:tedavi, davranış
management:yönetim
increment:artış, kazanç
involvement:dahil olma
unemployment:işsizlik

productivity:üretkenlik
capability:kabiliyet
responsibility:sorumluluk
probability:olasılık
priority:öncelik
majority:çoğunluk
minority:azınlık
availability erişebilirlik
necessity:gereklilik
prosperity:zenginlik
clarity:açıklık
utility:kullanılabilirlın
similarity:benzerlik
ambiguity:belirsizlik
fertility:verimlilik
solidarity:dayanışma
vulnerability:savunmasızlık
durability:dayanıklılık
familiarity:aşinalık
longevity:uzun ömürlülük
hospitality:misafirperverlik
enmity:düşmanlık
equality:eşitlik
mortality:ölümlülük
proximity:yakınlık
credibility:güvenilirlik
superiority:üstünlük
sensitivity:hassasiyet
tranquility:sükunet
complexity:karmaşıklık
publicity:umuma açık olma
validity:geçerlilik
opportunity: firsat
severity:şiddet, büyüklük
intensity:yoğunluk
captivity:esaret
ability:yetenek
facility:olanak
antiquity:eskilik
disparity:eşitsizlik


See you later, Alligator!
After a while, Crocodile!
Gotta go, Buffalo!
See you soon, Raccoon!
Be sweet, Parakeet!
Take care, Polar Bear!
In a shake, Garter Snake!
Hit the road, Happy Toad!
Can't stay, Blue Jay!
Bye-bye, Butterfly!
Give a bug, Ladybug!
Toodle-loo, Kangaroo!
Time to Scoot, Little Newt!
Till then, Penguin!
Adios, Hippos!
Hasta manana, Iguana!
Give a kiss, Goldfish!
Get in line, Porcupine!
Out the door, Dinosaur!
On the bus, Octopus!
To your house, Qutet Mouse!
Our school day now ends.
So good-bye, my Dear Friends!
















 
d) If clause
If I had one million dollars now, I would buy a new jeep.
If he were to invite us again, it would be a big surprise. 
e) as if, as though
We know that he is guilty, but he acts as if he were innocent. 
f) It is (high) time
Children! It is 12 o’clock right now. It is (high) time you went to bed. 



LATELY 
She had lately returned from India. [mid position19] [past perfect]
It is only lately that she has been well enough to go out. (Ancak son zamanlarda dışarı çıkabilecek kadar iyi oldu)

RECENTLY
A new school has recently opened in New Road. [present perfect] [mid position]
Have you used this computer recently? [present perfect] with different tense  I saw Dave recently. [simple past]
BEFORE
Nothing like this has happened before. [before=before now] [present perfect] with different tense
Why didn’t you ask me before? [before=before then] [simple past]

FOR 
He has been abroad for 8 years. [for+time] compare 
I have studied on this major since 1997. [since +date/event] 
I have studied on this major for 5 years. [for+time/period itself] with different tense
He worked for this factory for 8 years. [simple past] extra  We must begin planning now, for the future may bring unexpected changes. [for=because] [başta yer almaz]20
Not: Before, for, recently sıklıkla hem present perfect hem de simple past ile kullanılırlar
ALREADY 
The cease-fire has already been violated. (Ateşkes çoktan/zaten/halihazırda ihlal edildi) [Pre. Perfect] with different tense
The film had already begun by the time we got to the cinema. (Sinemaya gittiğimizde film çoktan/zaten başlamıştı) [Past Perfect]
Shall I tell Liz the news or does she already know? [Present] 

SINCE 
He has been in Çanakkale since 1996. [since + date]
I met Freddie in June and I haven’t seen him since (then) [since / since then]
They haven’t quarreled since they left school. [present perfect +since+ simple past] 
“They’ve split up.” “Since when?”
They were divorced three years ago, and she has since remarried. [mid position] 
The original building has long since been demolished. [mid position] with different tense 
Since I’ve lived here, I haven’t seen my neighbours. [present perfect+since+present perfect] 
[ender; ancak since-cümlecik ve ana cümle eylemi şu anda devam ediyorsa kullanılabilir]21
Since the party she had only spoken him once. [past perfect +since+any date/event]
22 extra 
Since when did he ever listen to me? (Ne zaman beni dinledi ki?) [kızgınlık] 
We thought that, since we were in the area, we would stop by and see them. [since=because] 
note 
1. Aşağıdaki durumda “since” zaman bağlacından önceki cümle present iken sonraki cümle past veya present perfect olabilir. 
Bazıları since-cümlesinin present perfect olmasını doğru kabul etmez.
It is five years since I last saw Murat. [It is ... time since + simple past] 
How long is it since we last went to the theatre? [It is ... time since + simple past] 
It is five years since I have seen Murat. [It is ... time since + present perfect]

YET
1. I haven’t made up my mind yet.23 (Henüz karar vermedim). [Pre. Perfect] 
2. We have yet to decide what action to take. =We haven’t decided what action to take yet. [have yet to do=haven’t done yet]24 with different tense 
I’m hungry. Is dinner ready yet? (Açım, yemek henüz/hala hazır değil mi?) [present] 
extra 
1. NOW 
a) şimdi, daha, henüz Don’t go yet? (Daha/şimdi gitme?) We don’t need to start yet. (Şimdi/daha/henüz başlamamız gerekmiyor) 
b) hala, daha, henüz There is time yet. (Hala/daha/henüz vakit var) He is yet a child. (Hala/daha/henüz çocuk) 
2. NEVERTHELESS, BUT 
a) eninde sonunda We’ll go there yet. (Eninde sonunda oraya gideceğiz) 
b) ama It is strange, yet true. (Garip ama gerçek) He's overweight and bald, (and) yet somehow, he's incredibly attractive.25 
3. MORE 
Yet another diet book. (Yeni bir diyet kitabı daha) Snow, snow and yet more snow (kar kar ve hala kar)


STILL 
I still haven’t reached my aim. [Pre. Perfect] [before a negative auxiliary verb]
I haven’t still reached my aim. [YANLIŞ] with different tense 
1. You are still talking. [present continuous] 
2. Jack lost his job a year ago and is still unemployed. [Present] 
3. Although he promised to come, I still didn’t think he would.[simple past] compare 
I wrote to him last week. He hasn’t replied yet. [Hala  yanıt bekliyorum]
I wrote to him months ago and he still hasn’t replied. [şu ana kadar cevap yazmalıydı] 

extra 
“Still” aynı zamanda Sessiz, sakin, kımıldamayan, durgun vs anlamında sıfattır ve zarftır. 
Still water (durgun su) a still summer’s day (rüzgarsız bir yaz günü) 
the still of the night (gecenin sessizliği) 
Still water runs deep. (Durgun su derin akar; yumuşak atın çiftesi pek olur) 
Do you sit still please? (Lütfen biraz sakince oturur musun?)

EVER-NEVER
“Have you ever eaten caviar? (in your life)” “No, never.” Compare (simple past-present perfect)  “Ever” ve “never” simple past ile geçmişteki alışkanlık için kullanırlar. 
Did you ever go to the cinema? [simple past] (Hiç sinemaya gider miydiniz?) 
When he was young, he never bothered too much about his appearance. [simple past] (Gençken asla görüntüsüyle bu kadar uğraşmazdı.) 
extra 
1. not ever & never: hiç bir zaman, asla, hiç 
Nothing ever happens here. (Burada hiçbirşey asla olmaz) 
Don’t you ever get tired? (Hiç yorulmaz mısın?) 
I’ll never ever do that again! [informal] (Bunu bir daha asla yapmayacağım) 
2. ever: herhangi bir zaman 
If you’re ever in Miami, come and see us? (Eğer bir vakit Miami’ye gelirsen, gelip bizi gör) 
3. ever: her zaman 
He said he would love her for ever. 
She married the prince and they lived happily ever after. 
Paul, ever the optimist, agreed to try again.


chunk - kalıp
cümle kalıpları 
kelime kalıpları - chunk - collocation - hızlı konuşma
S          V         O
I need to find our computer class
      gerund vs infinitive

need to find --- gerund ifinitive
the computer class - chunk
your coffee cup

Michael Of Connor - Connor'dan Michael
Ayşe door
Door of Ayşe
Ayşe's door
six of clock
Ayşe of Mehmet  

clockwork
wise
wisdom


will

ingenuity
ingeniuer
mühendis
mühendese
engineer
engine

https://www.quora.com/How-can-I-use-have-had-has-had-and-had-had




an accident happened
an accident is happened by them
they have an accident -- collocation








efficacy: etkililik
remnant: kalıntı
jeopardy: tehlike








in terms of - ..bakımından
in an effort to - ..mek için
thus far - bugüne dek
on the trajectory: ..yolunda
so far: bugüne dek
including dahil
for the first time : ilk kez
the number of: ..nin sayısı

diagnosed - teşhis edilmiş
patients - hastalar
intensive care - yoğun bakım
curfew - sokağa çıkma yasağı


surpass: geçmek, aşmak
conduct - yapmak, yürütmek
impose - uygulamak
prohibit : yasaklamak
facilitate: kolaylaştırmak
recover from: iyileşmek
obtain elde etmek, almak
be subject to: maruz bırakılmak
stem - engellemek
lift: kaldırmak
restriction: kısıtlama
shortage: eksiklik
previously: önceden
requirement: gereklilik
authorization : yetki, izin
sparingly: tedbirli şekilde
current : güncel, şimdiki
tally: sayı
meanwhile: bu esnada
death toll: ölenlerin sayısı


THROUGHOUT boyunca, genelinde, baştan aşağı anlamlarına gelen bir ifadedir. 
Sınavlarda en çok sorulan edatlardan biridir. Yanında kullanılan kelimelerle aşağıdaki kullanımları mevcuttur.
throughout the body: vücut genelinde
throughout the world: dünya çapında
throughout his career: kariyeri boyunca
throughout history: tarih boyunca


"THOROUGH" kapsamlı, etraflica anlamına gelen bir sıfattır. 
Yakın anlamlı kelime olarak extensive, comprehensive, far reaching sifatlarını söyleyebiliriz. 
Thorough kelimesini...e rağmen anlamına gelen though ve.. aracılığıyla anlamına gelen through kelimesiyle karıştırılmamalıdır.
Thorough research: kapsamlı araştırma

"CONCERNING" ..e dair, hakkında,..ile ilgili olarak anlamına gelir. 
Yakın anlamlı kelime olarak about, as to, regarding, with regard to diyebiliriz. 
Örneğin; 
concerning economic recession: ekonomik durgunlukla ilgili olarak
The United Nations took lots of criticisms concerning the refugee problem taking place in the Middle East.
Birleşmiş Milletler Orta Doğuda meydana gelen mülteci kriziyle alakalı çok sayıda eleştiri almıştır.


CONTROVERSIAL tartışmalı, ihtilaflı anlamlarına gelen bir sifattır. 
Tartışma, ihtilaf anlamına gelen CONTROVERSY kelimesinden türemiştir. 
Yakın anlam olarak contradictory, arguable, questionable kelimeleri vardır.
controversial issue: tartışmalı konu
controversial decision: tartışmalı karar

"SUBSTANTIAL" kayda değer, elle tutulur, hatrı sayılır anlamında kullanılan bir sıfattır. 
Yakın anlam olarak considerable, remarkable, notable, noteworthy sifatlannı söyleyebiliriz.
Kayda değer şekilde anlamına gelen SUBSTANTIALLY en çok sorulan zarflardandır. 
Bu zarf artma, azalma, değişim fiileriyle çok kullanılır.
Make substantial economic progress - Kayda değer ekonomik gelişme katetmek


SCRUTINIZE incelemek, araştırmak, didik didik etmek, ince eleyip sık dokumak anlamlarında kullanılan bir fiildir. 
Yakın anlam olarak probe, investigate, look into diyebiliriz.
- Detectives scrutinized the crime scene and tried to find any clue about the murder.
- Dedektifler suç mahalini didik didik etti ve cinayetle alakalı herhangi bir ipucu bulmaya çalıştı.

EXERT sarfetmek(çaba), uygulamak(güç), kullanmak(nüfuz), ortaya koymak anlamlarında kullanılabilir.
Yanında kullanılan kelimeyle birlikte bir collocation oluşturur.
Exert force on:..üzerinde güç uygulamak
Exert influence on: nüfuz kullanmak
Exert effort: çaba sarfetmek

MARK anlamı işaretlemek, çizmektir.
Ancak özellikle yabancı haber sitelerinde farklı bir anlamıyla karşımıza çıkmaktadır. 
Tarihte bir liderin ölüm veya doğum gününü tarihte yer etmiş bir olayı ANMAK anlamı karşımıza çıkmaktadır.
Mark the 20th anniversary of the Republic - Cumhuriyetin 20.yıl dönümünü anmak

"REMAIN" kalmak, sürdürmek, devam etmek anlamlarında kullanılabilir. 
Yanında kullanılan kelimelerle oluşturulabilecek YDS için önemli bazı kelime kalıpları vardır.
remain intact: sağlam kalmak
remain impartial: tarafsız kalmak
remain unclear: belirsizliğini korumak
remain a challenge: sorun olmak
remain a mystery: gizemini korumak
remain unanswered: cevapsız kalmak


AT
at an unprecedented rate : eşsiz oranda
at regular intervals: düzenli aralıklarla
at a great pace : büyük bir hızla
put sb at risk : tehlikeye atmak
at all costs: ne pahasına olursa olsun
at first glance: ilk bakışta
at odds with anlaşmazlık halinde
at its height: zirvesinde
at a certain level: belirli düzeyde
at the dawn of: ..başlarında, ..şafağında
at the disposal of: ..nın tasarrufunda
at the mercy of: ..merhametinde
at the threshold of: ..nın eşiğinde

IN
be in jeopardy: tehlikede olmak
be in one's infancy: başında olmak
in layman's terms: daha anlaşılır bir dille
in many aspects : birçok yönden
in a nutshell: kısa ve öz şekilde
put in place : yürürlüğe koymak
remain in limbo: arafta kalmak
in captivity: esaret altında
shrouded in mystery : muamma, belirsiz
be in dire need of: ..e aşırı ihtiyacı olmak
usher in a new era: yeni bir çağ açmak
in due course : vakti gelince
engulf in smoke : dumanla kaplanmak
be rooted in: ..den kaynaklanmak
in the short term: kısa vadede
in advance : önceden

ON
sanction on : ..e yaptırım
take a toll on : ..e zarar vermek
wreak havoc on : mahvetmek
on a regular basis: düzenli olarak
on a great scale : büyük ölçekte
place a burden on : ..e yük olmak
put a strain on : ..e yük olmak
put emphasis on : ..e önem vermek
shed light on : aydınlatmak
looming on the horizon: eli kulağında
cast an eye on : ..e göz atmak

TO
pose a threat to : ..e tehdit oluşturmak
attach importance to : ..e önem vermek
to a large extent: büyük ölçüde
to a certain extent: belirli ölçüde
cease to exist : ortadan kaybolmak
hold clues to : ..e dair ipucu bulundurmak
pay homage to : ..e saygı göstermek
give priority to: ..e öncelik vermek
give precedence to: ..e öncelik vermek
give birth to : ..e yol açmak
bid farewell to: sonsuzluğa uğurlamak
fall victim to : ..e kurban gitmek
to my surprise : meğerse
to make matters worse: daha da kötüsü



"EXPLOITATION" kelimesi kendine çıkarına birşeyi kullanma,sömürme anlamına gelen ve YDS'de en çok sorulan isimlerden biridir.
Sömürmek anlamına gelen EXPLOIT kelimesinden türemiştir. 
YDS'de exploitation of natural resources doğal kaynakların sömürülmesi şeklinde soruldu.

UNDERGO Maruz kalmak anlamına gelir, yanında kullanılan kelimeyle birlikte farklı anlamlar kazanabilir.
undergo a change değişime uğramak, undergo maintenance bakım görmek,
undergo therapy terapi görmek anlamına gelir.
Undergo yerine be exposed to ve experience kelimeleri kullanılabilir.

"COMPLIMENT" övmek,iltifat etmek anlamında kullanılır. 
Türkçede doğrudan övgü anlamında kompliman kelimesini kullananlar da vardır.
Bu kelimeye yakın anlam olarak PRAISE kelimesini söyleyebiliriz. 
Ayrıca bu kelimeyi sadece 1 harfle farklılaştığı tamamlamak anlamına gelen COMPLEMENT kelimesiyle karıştırmayalım!

"ENCOMPASS" içermek, kapsamak anlamında kullanılan bir fiildir. 
1 kez YDS ve YÖKDİL'de fiil sorusu olarak karşımıza çıktı. 
Yakın anlamlı kelimeler olarak involve, include, contain, incorporate kelimelerini söyleyebiliriz.
New reform encompasses everything ranging from economy to education.
Yeni reform ekonomiden tutun eğitime kadar her şeyi içeriyor.

"IMMINENT" eli kulağında, olması yakın anlamında kullanılan bir sıfattır. 
imminent war: olması yakın savaş. 
Yakın anlam olarak upcoming, impending, on the verge of kelimelerini kullanabiliriz. 
Deyimsel ifade olarak eli kulağında anlamında "looming on the horizon" kalıbını kullanabiliriz. Ayrıca imminent kelimesini
ünlü,seçkin anlamına gelen eminent kelimesiyle karıştırmamalıyız.


"Employ" kelimesi ana anlamı işe almaktır. 
Bu kelimenin türevlerine bakarsak employee işçi, employer işveren, employment istihdam, unemployment işsizlik anlamına gelir. Ayrıca
employ kelimesinin uygulamak anlamı da mevcuttur. 
Örneğin; employ a method/strategy bir metot, strateji uygulamak anlamında kullanılır.


"UNANIMOUS" oy birliği, hemfikir anlamına gelen bir kelimedir. 
İsimsiz anlamında anonymous kelimesiyle karıştırılmamalıdır. 
Oy birliğiyle anlamına gelen UNANIMOUSLY kelimesi de sınavlarda karşımıza çıkmaktadır.
UNANIMOUS kelimesiyle yapılabilecek bazı kelime kalıpları şöyledir;
Unanimous verdict :oy birliğiyle alınan karar 
Unanimous approval: oy birliğiyle onay

"ERADICATE" kökünü kazımak, ortadan kaldırmak anlamında kullanılan bir fiildir. 
Yakın anlam olarak exterminate, annihilate ve wipe out fiillerini söyleyebiliriz.
The disease that once claimed millions of lives has now been eradicated.
Bir zamanlar milyonlarda can alan hastalığın şuan kökü kazındı.

"PREVALENT" yaygın anlamına gelir ve yayılmak anlamına gelen PREVAIL kelimesinden türemiştir.
Yakın anlam olarak kullanılabilecek kelimeler:
common, widespread, ubiquitous. 
Kelime kalıbı olarak prevalent belief: yaygın inanış


"PRIORITY" öncelik anlamına gelen bir isimdir.
..den önce anlamına gelen prior to kelimesinden türemiştir. 
Kelime kalıbı olarak öncelik vermek anlamında give priority to kelime kalıbını söyleyebiliriz. 
Ayrıca en yüksek öncelikler anlamında top priorities kelime kalıbı vardır.


"INITIATIVE" girişim, teşebbüs,ön ayak olma anlamına gelen bir isimdir. 
Başlatmak,girişmek anlamına gelen initiate fiilinden türemiştir.
Kelime kalıbı olarak girişim başlatmak anlamında launch an initiative kelime kalıbı vardır.

"EXPOSURE" maruz kalma anlamına gelen son YDS'lerde en çok sorulan isimlerden biridir.
Devamında TO edati ile kullanılır.
Maruz kalmak anlamına gelen BE EXPOSED TO fiilinden türemiştir.
Örnek kelime kalıpları şöyledir;
Exposure to violence: şiddete maruz kalma
Exposure to radiation:radyasyona maruz kalma
Exposure to sunlight: güneşe maruz kalma


"TENDENCY" eğilim, meyil anlamına gelen önemli bir YDS kelimesidir. 
Eğilimli, meyilli olmak anlamına gelen TEND TO kelimesinden türemiştir.
Devamında TO edati ile kullanılır. 
Yakın anlam olarak INCLINATION ve PREDISPOSITION kelimelerini söyleyebilirz.
As a human being, we have a tendency to proscascinate our works until the very last minute.
İnsanoğlu olarak bizim son dakikaya kadar işlerimizi erteleme eğilimimiz var.

"SOLIDARITY" dayanışma, beraberlik anlamına gelen bir kelimedir. 
Yakın anlam olarak "UNITY" kelimesini söyleyebiliriz. 
Ayrıca yalnız anlamına gelen SOLITARY kelimesiyle karıştırılmamalıdır.
[ÖRNEK CÜMLE]
Tens of thousands of people gathered in a bid to show solidarity for their country.
Onbinlerce insan ülkeleri için dayanışma göstermek amacıyla toplandı.

[HAVE A LOT TO DO WITH]     ÇOK ALAKASI VAR
[HAVE LITTLE TO DO WITH]    ÇOK AZ ALAKASI VAR
[HAVE STH TO DO WITH]       BİRAZ ALAKASI VAR
[HAVE NOTHING TO DO WITH]   HİÇ ALAKASI YOK

"LIVE UP TO" ...karşılamak, umduğunu bulmak anlamlarına gelir. 
Örneğin; live up to expectations beklentileri karşılamak anlamına gelir.
US President Donald Trump said that Europe didn't live up to responsibilites for Europe-origin Daesh terrorists.
Amerikan Başkanı Donald Trump Avrupanın Avrupa kökenli daeş teröristleri için sorumluluklarını karşılamadığını (yerine getirmediğini) söyledi.


"WATCHDOG" gözlemci, takipçi anlamına gelir. 
Yakın anlam olarak OBSERVER diyebiliriz.
The UN nuclear watchdog says Iran is in violation of limitations set by the 2015 nuclear deal with major powers.
Birleşmiş Milletler nükleer gözlemcisi, İranın 2015'te büyük güçlerle yapılan nükleer anlaşma sınırlandırmalarını ihlâl ettiğini söylüyor.

"ALLEGEDLY" iddialara, söylentilere göre anlamına gelir. 
İddia etmek anlamına gelen ALLEGE kelimesinden türemiştir.
Iran seized vessel in Gulf that allegedly smuggled 250000 litres of diesel fuel to the UAE and arrested 11 crew members.
İran iddialara göre Birleşik Arap Emirliklerine 250000 litre dizel yakıtı kaçıran gemiye körfezde el koydu ve 11 gemi personelini tutukladı.

"AMID" ortasında, arasında anlamına gelen özellikle CNN, BBC, REUTERS haber sitelerinde sıklıkla geçen bir edattır.
The US Senate passed legislation aimed at protecting human rights in Hong Kong amid China's crackdown on pro-democracy protesters.
Amerikan senatosu, Çinin demokrasi yanlısı protestoculara yönelik sert önlemlerinin ortasında Hong Kong'da insan haklarını korumayı amaçlayan bir yasa geçirdi.


"PINPOINT" yerini belirlemek veya saptamak, gerçek nedenini bulmak anlamlarına gelen bir fiildir.
After years of searching, a team of scientists have finally pinpointed the source of the largest eruption in Central America that human beings have ever witnessed.
Yıllar süren araştırmaların ardından, bir grup bilimadamı en sonunda insanoğlunun Orta Amerikada şahit olduğu en büyük patlamanın kaynağının yerini belirledi.


"OCCUPANCY" doluluk, kullanım süresi ve işgal etme anlamlarına gelir.
Istanbul ranks 7th among 35 European vacation destinations for hotel occupancy rate in August.
İstanbul Ağustosta otel doluluk oranında Avrupadaki 35 tatil merkezi arasında 7.sırada yer aldı.

"PAVE THE WAY FOR" ..nin yolunu açmak, ..e zemin hazırlamak anlamlarına gelen bir kelime kalıbıdır.
The European Parliament backs up Christine Lagarde as the next president of the European Central Bank, paving the way for to become the first woman to hold the post.
Avrupa Parlementosu Christine Lagardeyi Avrupa Merkez Bankasının gelecekteki başkanı olarak destekliyor, ki bu onun bu görevi üstlenen ilk kadın olmasının yolunu açıyor.

"PLUMMET" düşmek, çakılmak anlamına gelen bir fiildir. 
Zıt anlam olarak fırlamak anlamında SKYROCKET diyebiliriz.
Bird populations have plummeted in the last five decades and dropped by nearly three billion across North Africa.
Kuş nüfusları son 50 yılda çakıldı ve Kuzey Afrika genelinde yaklaşık 3 milyara kadar düştü.


"earmark" tahsis etmek, bir amaç için bir kenara koymak anlamına gelir. 
Yakın anlam olarak allocate diyebiliriz.
"pittance" çok az miktar, düşük ücret anlamına gelir.


heap praise on : ..e övgü yağdırmak
administration : yönetim
denounce: alenen suçlamak
alleged: sözde, iddia edilen
missteps: yanlış adımlar
evidence : kanıt
present: sunmak
regarding : ..e ilişkin
allegations: iddialar
complete tamamlamak
phase aşama, evre
struggle mücadele
novel : yeni tip
aim at:..mayı amaçlamak
eliminate: ortadan kaldırmak
guidelines: yönetmelikler
prevent: engellemek
resurgence: yeniden ortaya çıkma
counter karşı koymak
as well as : ..nin yanı sıra
diagnosis : teşhis

Date back to / till "..e uzanmak", "dayanmak" anlamına gelir.
Benzeri kelimeler: go back to/trace back to
Geniş zaman (present simple) ile kullanılır.
can be dated back to (dayandırılabilir) şeklinde edilgen yapısı da sorulur.

Contribute "TO" edatını alır.
İki farklı kullanımı vardır: katkı sağlamak,neden olmak
Olumlu durumlarda katkı sağlamak, olumsuz durumlarda ise neden olmak diye çevrilmesi daha uygun olur.

 "POSE" teşkil etmek, yaratmak, doğurmak
gibi anlamlarda kullanılır. Devamında kullanılan
olumsuz kelimeye göre bir kalıp oluşturur.
Örneğin;
Pose a challenge: güçlük oluşturmak
Pose a danger: tehlike arz etmek
Pose a problem: problem teşkil etmek
Pose a risk: risk doğurmak
Pose a threat to: ..e tehdit oluşturmak


process: sureç
be set to : hazırlanmak
gradually kademeli olarak
successful: başarılı
draft a plan: bir plan hazırlamak
domestic flights: yurt içi uçuşlar
suspension askıya alma
aviation havacılık
impose : uygulamak
restrictions: kısıtlamalar
curb: engellemek, azaltmak

death toll ölenlerin sayısı
intensive care : yoğun bakım
figures: rakamlar
recover from : iyileşmek
in light of: ..Işığında
recent : son
decline: azalma
ease: hafifletmek
measures önlemler
curfew: sokağa çıkma yasağı
affect: etkilemek
gear up for sth: bir şey için hazırlanmak
following: ..nin ardından
insist: israr etmek
resumption : yeniden başlama
pose a risk: risk teşkil etmek
even: bile
precautions: önlemler
permission: izin
grant : vermek
on condition that : ..şartıyla
strict guidelines : katı yönetmelikler
appoint: atamak
contagion: bulaşma




Hangi zarf önemli ölçüde, epeyce anlamınagelmez?
9% dramatically
6% substantially
9% considerately
16% markedly
27% exponentially
5% significantly
4% considerably
12% drastically
12% enormously


decline: azalma
intensive care : yoğun bakım
intubated patients: entübe hastalar
rather aslında, daha ziyade
significant: önemli
opportunity: fırsat
as of: ..itibariyle
spesific measures: belirli, özel önlemler

[ ÖZEL İFADE]: "have the upper hand": kontrolü ele geçirmek,büyük avantaj sağlamak anlamındadır.

hard-hit ağır hasar görmüş
wrestle with: ..ile mücadele etmek
ease hafifletmek
curbs: kesintiler, kısıtlamalar
resurge yeniden başlamak
carry out : yürütmek
extensive: kapsamlı
contact tracing: filyasyon takibi
be hailed: takdir edilmek
wreak havoc on: mahvetmek


recently son zamanlarda
lately: son zamanlarda
so far : bugüne dek
to date : bugüne dek
thus far : bu zamana kadar
up to the present: şimdiye kadar
in the last few years : son birkaç yılda
for the past few months : son birkaç aydır
during the last 4 days: son 4 gün boyunca
within the past 2 months: son 2 ay içinde
in recent years : son yıllarda
recent studies : son çalışmalar
since 2004: 2004'ten beri
for a long time : uzun zamandır
for ages çoktan beri

Project tahmin etmek
Estimate tahmin etmek
Maintain iddia etmek
Allege iddia etmek
Suggest ileri sürmek
Assume: varsaymak
Reckon : farzetmek
Indicate göstermek
Demonstrate : göstermek
Signify: göstermek
Reveal: açığa vurmak
Acknowledge kabul etmek
Conclude: sonuca varmak
Guarantee garanti etmek
Explain : açıklamak
Confirm doğrulamak
 
face encounter - confront: karşılaşmak
mounting - increasing - soaring: artan
give up - renounce - waive: vazgeçmek
treatment - cure tedavi
enable - provide : sağlamak

take a toll on : ..e büyük zarar vermek
commercial: ticari
plummet - dwindle - diminish: azalmak
dramatically - substantially: epeyce
far fewer daha az
proportion ratio - rate : oran
vary - change: değişmek
strikingly : çarpıcı şekilde
uncertainty - ambiguity: belirsizlik
draw conclusion: çıkarımda bulunmak
precise certain accurate : kesin
regarding - concerning - as to : hakkında
fatality rate - mortality rate : ölüm oranı
pose a risk risk teşkil etmek
conceal - hide: gizlemek, kapamak
indispensable - necessary: gerekli
ability - talent : yetenek
encounter - confront: karşılaşmak
hazardous - perilous: tehlikeli
disperse - scatter : dağıtmak
response - answer - reply: tepki,yanıt
catch on: moda olmak, yaygınlaşmak
around / across the world: dünya çapında
despite - in spite of : ..e rağmen
daily deaths : günlük ölümler
despite : ..e rağmen
ongoing decline: süregelen düşüş
struggle mücadele
without loosening up gevşemeden
stringent lockdown: sıkı karantina
resort to ...e başvurmak
curfew : sokağa çıkma yasağı
as of: ..itibariyle
register : kaydetmek
whereas..e karşın
recover from : iyileşmek
currently halihazırda
partial: kismi
curfew: sokağa çıkma yasağı
in an effort to : ..mek için
stem: engellemek
meanwhile: bu esnada
lift restrictions: kısıtlamaları kaldırmak
normalization process: normalleşme süreci
recover from: iyileşmek
recovered patients: iyileşen hastalar
approach: yaklaşmak
beat the disease: hastalığı yenmek
caseload: vaka sayısı
death toll: ölenlerin sayısı
within predictable limits :öngörülebilir sınırlarda
decrease: azalmak
stress: vurgulamak
importance: önem
social distancing: sosyal mesafe
urge: israrla tavsiye etmek
refrain from : kaçınmak

"Dormant" faal olmayan(yanardağ), uyku halinde, hareketsiz anlamlarına gelen bir sıfattır. 
Yakın anlam olarak inactive, immobile diyebiliriz. 
1 Mart 2020 Yökdil Sağlık sınavında bu kelime soruldu.
The long dormant volcano has shown signs of erupting.
Uzun zamandır faal olmayan volkan patlama belirtileri gösterdi.

"Proliferate" hızla çoğalmak, üremek anlamlarına gelen bir fiildir. 
Yakın anlam olarak multiply, mount up kelimelerini söyleyebiliriz. 
Ayrıca bu kelimenin isim hali "proliferation"dır ve nükleer silahların yaygınlaşması anlamında nuclear proliferation kelime kalıbı vardır.
Iran ve North Korea pose a threat to the whole world for their nuclear proliferation activities.
İran ve Kuzey Kore nükleer yaygınlaşma faaliyetlerinden dolayı tüm dünya için tehdit oluştururlar.

"Reinforce" sağlamlaştırmak, pekiştirmek, takviye etmek anlamına gelen bir YDS fiilidir. 
Yakın anlam olarak consolidate, strengthen diyebiliriz. 
Bir fikri veya inanışı daha güçlü hale getirmek manasında reinforce the message/idea/view that kullanımı mevcuttur.
They used metal rods to reinforce the walls of the building.
Binanın duvarlarını güçlendirmek için metal çubuklar kullandılar.


"Predisposition" meyil, yatkınlık anlamına gelen bir YDS ismidir. 
Yakın anlam olarak tendency ve inclination kelimelerini söyleyebiliriz.
Ayrıca bir şeye meyilli olmak anlamında be predisposed to sth kelime kalıbı vardır.
The role of genes in having predisposition for cancer is unknown and still warrants intensive research.
Kansere yatkınlıkta genlerin rolü bilinmiyor ve hâla kapsamlı bir araştırma gerektiriyor.

statement: açıklama
lead to: sebep olmak
slack off: gevşemek
under control: kontrol altında
constitute oluşturmak
out of: ..den, ..dan
science committee : bilim kurulu
phase : aşama

UZUN YDS KELİMELERİ
EXTRATERRESTRIAL : DÜNYA DIŞI
UNPRECEDENTED: EŞSİZ
CONSCIOUSNESS: BİLİNÇ
EXTRACURRICULAR: MÜFREDAT DIŞI
STRAIGHTFORWARDNESS: AÇIK SÖZLÜLÜK
INCOMPREHENSIBLE: ANLAŞILAMAZ
DISPROPORTIONATE: ORANTISIZ
MISINTERPRETATION: YANLIŞ YORUMLAMA
EXTRAORDINARILY: OLAĞANÜSTÜ ŞEKİLDE
INDISTINGUISHABLE: AYIRT EDİLEMEZ
IRRESPONSIBILITY: SORUMSUZLUK
CONFIDENTIALITY: GİZLİLİK
SUSTAINABILITY: SÜRDÜRÜLEBİLİRLİK
PREDISPOSITION: YATKINLIK, EĞİLİM
COMPETITIVENESS: REKABETÇİLİK
SIMULTANEOUSLY EŞ ZAMANLI OLARAK
UNPREDICTABILITY: ÖNGÖRÜLEMEZLİK
UNINTERRUPTEDLY: KESİNTİSİZ ŞEKİLDE
ENTREPRENEURSHIP: GİRİŞİMCİLİK
PROCRASTINATION : ERTELEME
OVERWHELMINGLY: EZİCİ ŞEKİLDE
INSURMOUNTABLE: AŞILAMAZ
MANIFESTATION: İŞARET, BELİRTİ
ACCOMPLISHMENT: BAŞARI
ACKNOWLEDGEMENT: KABUL ETME
JUSTIFICATION: GEREKÇELENDİRME
INTERRELATIONSHIP: KARŞILIKLI İLİŞKİ
OSTENTATIOUSLY: GÖSTERİŞLİ ŞEKİLDE
CIRCUMNAVIGATION ETRAFINI DOLAŞMA
CIRCUMSTANCES : ŞARTLAR
BREAKTHROUGH: BİLİMSEL BULUŞ


INCREASE IN SALES: SATIŞLARDA ARTIŞ
INCREASE AT AN UNPRECEDENTED RATE : EŞİ BENZERİ GÖRÜLMEMİŞ ORANDA ARTMAK
INCREASE BY 30% : YÜZDE 30 ORANINDA ARTMAK

BE CONCERNED ABOUT:..HAKKINDA ENDİŞELENMEK
BE CONCERNED WITH:..İLE İLGİLENMEK
CONCERNS OVER: ..ÜZERİNE ENDİŞELER
A GROWING CONCERN FOR: ..İÇİN ARTAN ENDİŞE

[RESULT IN]:..İLE SONUÇLANMAK
Flight restrictions can result in bankruptcy of many leading airlines.
Uçuş kısıtlamaları birçok önde gelen hava yolu şirketinin iflasıyla sonuçlanabilir.
[RESULT FROM]:..DEN KAYNAKLANMAK
Many American authorities say the coronavirus pandemic resulted from China's not being transparent during this pandemic.
Çoğu Amerikalı yetkili koronavirüs salgınının Çinin bu salgın boyunca şeffaf olmamasından kaynaklandığını söylüyor.
[RESULT OF ]:..NIN SONUCU
Results of the study carried out by the researchers into the coronavirus vaccine are expected to be declared before long.
Koronavirüs aşısına yönelik araştırmacılar tarafından yürütülen çalışmanın sonuçlarının yakında açıklanması bekleniyor.


 "So far" bu zamana dek anlamına gelir ve present perfect tense ile kullanılır. 
 Aynı anlama gelen benzer ifadeler ise to date, up to the present, up to now, up to the present
"At that time" o zamanlar anlamına gelen bir zaman ifadesidir. Past simple tense(verb2) ile kullanımı yaygındır.
"must have verb3" yapısı bir past modal ifadesidir.
Geçmişe yönelik güçlü bir tahminde bulunurken kullanılır. Tahmini destekleme amaçlı because grubu bağlaçlarını sever.
"rather than"..den ziyade anlamına gelen ifadedir.
Devamında ise isim gelebilir, fiil gelebilir ve ayrıca fiil ing kullanımı da mevcuttur.




"ATTITUDE" davranış,tutum anlamına gelen bir kelimedir. 
Yakın anlamlı kelime olarak manner, behaviour kelimelerini söyleyebiliriz. 
Ayrıca bu kelimeyi irtifa anlamına gelen altitude ve yetenek anlamına gelen aptitude kelimesiyle karıştırmamalıyız!
He seems to have undergone a change in his attitudes recently, and has become much more aggressive
Son zamanlarda davranışlarında değişime gitmiş gibi görünüyor ve daha agresif hale gelmiştir.


DEPRIVATION kelimesi mahrumiyet, yoksunluk anlamına gelen bir isimdir. 
Yakın anlam olarak deficiency ve lack of diyebiliriz. 
Mahrum bırakmak anlamına gelen DEPRIVE OF kelimesinden türemiştir.
It is believed that sleep deprivation is the leading cause of stress.
Uyku yoksunluğunun stresin başlıca kaynağı olduğuna inanılır.


LITERACY okuryazarlık, okuma yazma bilme anlamına gelen bir isimdir. 
Okur yazar anlamına gelen LITERATE kelimesinden türemiştir. 
Ayrıca okuma yazma bilmeyen, kara cahil anlamında ILLITERATE kelimesi vardır.
Literacy rate of a nation determines its level of development and this rate should be increased step by step.
Bir ulusun okuryazarlık oranı onun gelişmişlik seviyesini belirler ve bu oran adım adım arttırılmalidir.

"INSIGHT" iç yüzünü anlama,anlayış veya kavrama anlamlarına gelen önemli bir kelimedir. 
Devamında INTO edati ile kullanılır. 
Yakın anlam olarak perception ve understanding kelimelerini söyleyebiliriz.
Explorations to the space provide us valuable insight into the possibility of life on other planets.
Uzaya yapılan keşifler diğer gezegenlerde yaşam olasılığına dair bizlere değerli bir anlayış sağlar.


"COUNTERPART" mevkidaş, emsal, muadil, eşdeğer anlamlarına gelir. 
Yakın anlamlı kelime olarak colleague ve equivalent vardır.
The prime minister will meet his European counterparts to discuss the refugee problem.
Başbakan mülteci problemini görüşmek için Avrupalı mevkidaşlarıyla görüşecek.

"NEGLIGIBLE" önemsemeye değmez, gözardı edilebilir, çok az anlamına gelen bir sıfattır.
Önemsememek anlamına gelen NEGLECT kelimesinden türemiştir. 
Yakın anlamlı kelimeler olarak insignificant, trivial, unimportant, trifling diyebiliriz.
Traditional advertisements have negligible effect on customers.
Geleneksel reklamların müşteriler üzerinde çok az etkisi vardır.

"DEBUT" ilk defa sahne almak, sahneye ilk çıkış, ilk beliriş anlamlarına gelen bir kelimedir.
Imagine being 19 years old and scoring a hat-trick in your Champions League debut.
19 yaşında olduğunu ve şampiyonlar liginde ilk maçında hat-trick yaptığını hayal et.

"BE CREDITED WITH" bir şeyi sağlayan kişi olarak bilinmek anlamında kullanılan bir kelime kalıbıdır
Johan Cruyff is credited with giving the Barcelona football club the winner's team mentality and its style of play.
Johan Cruyff'un Barcelona futbol kulübüne kazanan takım mentalitesi ve kendi oyun tarzını getirdiğine inanılıyor.

"INTIMIDATE" gözünü korkutmak, posta koymak anlamlarıma gelen bir fiildir. 
Yakın anlam olarak scare, frighten diyebiliriz.
Chameleons can shift the hue of their skin in order to intimidate the predators and camouflage themselves.
Bukalemunlar, avcı hayvanların gözünü korkutmak ve kendilerini kamufle etmek için derilerinin rengini değiştirebilir.




... ile ilgili, hakkında, konusunda, -e dair, -e gelince
About
As to
As for
Concerning
Regarding
As regards
Related to
In relation to				+ noun, Ving
With regard to
With respect to
In / With reference to
When it comes to
Pertaining to



Preliminary results : ön sonuçlar
Scant evidence : yetersiz kanıt
Celestial bodies: gök cisimleri
Tourism hub: turizm merkezi
Fatal flaw: ölümcül kusur
Dormant volcano : sönmüş volkan
Concurrent application : eş zamanlı uygulama
Trilateral meeting: üçlü toplantı
Sporadic groups : seyrek gruplar
Rampant disease: hızlı ilerleyen hastalık
Heavy casualties: ağır zayiat
Somewhat obscure : nispeten belirsiz




Normal English			Native Speaker
-----------------------------------------------
I Haven't Seen You in ages	Long time no see!
I understand you		I feel you
I'll pay the bill		It's on me
I made a big mistake		I screwed up
I'm very hungry			I'm starving
Please keep the secret		Mum's the word!
I'm listening to you		I'm all ears
I don't understand it		don't get it
Send me a message later		Hit me up later
I don't know!			Beats me
I don't have money		I'm broke
You have to decide		Make up your mind
Let's meet today		Let's catch up today
Don't be stupid			Don't be a jerk!


AÇIK, BELİRGİN
Evident
Apparent
Certain
Clear
Definite
Obvious
Explicit

BELİRSİZ
Ambiguous
Vague
Unclear
Uncertain
Indefinite
Obscure
Implicit




ambiguous / vague		belirsiz
apparent / evident		açık, net
crucial / critical		önemli
trivial / negligible		önemsiz
adequate / sufficient		yeterli
abundant/ ample			bol, çok
accurate / precise		tam, kesin
affluent / prosperous		zengin
appropriate / convenient	uygun
obvious / clear			açık, net
prevalent / common		yaygın
comprehensive / extensive	kapsamlı
compulsory / mandatory		zorunlu
considerable / substantial	kayda değer
ridiculous / nonsense		saçma
plausible / rational		mantıklı
required / necessary		gerekli
restricted / limited		kısıtlı
significant/vital		önemli
eminent/ distinguished		ünlü
fluctuating / volatile		değişken
stable / steady			sabit
fertile / productive		verimli
barren / infertile		verimsiz
peril / danger			tehlike
imminent / forthcoming		yaklaşan
vulnerable / susceptible	zayıf




-------------INSTAGRAM SHARES-----------------
IF
if - eğer
only if - sadece kaydıyla
if only - keşke
if ever - nadiren, kırk yılda bir
if not - aksi taktirde
even if - se, sa, bile
if so - eğer öyleyse

TERM
in terms of - açısından
in the long term - uzun vadede
in the short term - kısa vadede
spring term - bahar yarıyılı
midterm exam - vize sınavi
coin the term - bir şeyi adlandırmak
terms and conditions - hüküm ve koşullar
on good terms - dostça, dostane
in real terms - gerçek anlamda
on equal terms - başabaş
in no uncertain terms - kesin bir şekilde
in broad terms - geniş anlamda
come to terms with - ..ile mutabık kalmak
under the terms of - ..koşulları altında

SET
set an alarm - alarm kurmak
set a goal - hedef belirlemek
set a bad example - kötü örnek olmak
set a budget - bütçe oluşturmak
set a date - bir tarih belirlemek
set a course - rota belirlemek
set a record - rekor kırmak
set sth a light - ateşe vermek
set the table - masayı hazırlamak
set the stage for - ...e zemin hazırlamak
be set to do sth - bir şeye hazır olmak

EVEN
even - hatta, bile (1)(conjunction)
even = equal - eşit (2)(adjective)
even - çift (3)(adjective)
even if - ..se/..sa bile
even though - ..e rağmen
even so - yine de, fakat
even when - ..dığı zaman bile
even before - ..öncesinde bile
even after - ..sonrasında bile
Right is right, even if everyone is against it, and wrong is wrong, even if everyone is for it. William Penn


VIEW
point of view - bakış açısı
viewpoint - bakış açısı
in view of - ...den dolayı
with a view to - ...mek için
hold a view - fikir sahibi olmak
world view - dünya görüşü
exchange views - fikir alışverişi yapmak
breathtaking view - nefes kesici manzara
get out of view - gözden kaybolmak
aerial view - havadan görünüş
be viewed as - ...olarak görülmek

COMMON
common belief - yaygın inanış
common sense - sağduyu
common good - kamu yararı
common goal - ortak hedef
common background - ortak geçmiş
common terms - ortak terimler
common knowledge - bilinen gerçek
common basis - ortak dayanak
common heritage - ortak miras
common values - ortak değerler
common ground - ortak payda
common interest - müşterek çıkar
common courtesy - beklenen nezaket
common ancestor -  ortak ata
common mistake - genel yanılgı
have sth in common - ortak noktaları olmak
in common with - ...de olduğu gibi
be common to - ...e özgü olmak

CHARGE
charge - yüklemek (enerji, elektrik), 
şarj etmek, suçlamak, görevlendirmek (1)(verb)
charge - ücret, yük (2)(noun)
charge somebody with something - birisini birşey ile suçlamak
be in charge of - ..nin sorumlusu olmak
in charge - görevde, iş başında
charge a fee - ücret talep etmek
criminal charge - cezai kovuşturma
hospital charge - hastane ücreti
take charge of - görevi üstlenmek
charge the jury - jüriyi bilgilendirmek
free of charge - masrafsız, bedelsiz
fixed charge - sabit tarife



VERBS
foster - beslemek, geliştirmek
recognize - tanımak
stimulate - arttırmak, uyarmak
convey - taşımak
promote - geliştirmek, teşvik etmek
maintain - sürdürmek
achieve - başarmak
fluctuate - dalgalanmak
confront - karşılaşmak
utilize - kullanmak
ensure - garantiye almak
discriminate - ayırt etmek
enhance - geliştirmek
endure - katlanmak
display - sergilemek
encompass - içermek
herald - müjdelemek
boost - arttırmak
convince - ikna etmek
identify - tanımlamak
stretch - uzanmak


FiiL YAΡAΝ -ΑΤΕ
necessitate:gerektirmek
facilitate:kolaylaştırmak
deteriorate:kötüleştirmek
eradicate:kökünü kazımak
alleviate:yatıştırmak
fluctuate:dalgalanmak
compensate:telafi etmek
disseminate:yaymak
eliminate:çıkarmak
mitigate:azaltmak



make up - oluşturmak
inhabit - yaşamak
impair - bozmak
contain - içermek
enhance - geliştirmek
admire - hayran olmak
look for - aramak
protect - korumak
figure out - keşfetmek


FİİL YAPAN "IFY"
clarify - açıklamak
diversify - çeşitlendirmek
intensify - yoğunlaştırmak
signify - göstermek
simplify - basitleştirmek
fortify - sağlamlaştırmak
amplify - büyütmek
classify - sınıflandırmak
modify - değiştirmek
justify - gerekçelendirmek
identify - tanımlamak
exemplify - örneklendirmek



exploit - sömürmek, faydalanmak
undergo - maruz kalmak
harbor - barındırmak
originate - ortaya çıkmak
constitute - oluşturmak

enhance - arttırmak, geliştirmek
deteriorate - kötüleştirmek
facilitate - kolaylaştırmak
utilize - kullanmak, faydalanmak
determine - belirlemek
undermine - zayıflatmak, sabote etmek
accelerate - hızlandırmak
encompass - içermek
inhibit - engellemek
mitigate - hafifletmek

ADVERBS
haphazardly - rastgele
nearly - neredeyse
fortunately - neyse ki
unfortunately - ne yazık ki
incessantly - sürekli olarak
indifferently - ilgisizce
chiefly - esasen
rapidly - hızlıca
knowingly - bilerek
greatly - büyük ölçüde
thoroughly - kapsamlı şekilde, etraflıca
precisely - tam olarak
accurately - tam olarak
utterly - tamamen
relatively - nispeten
respectively - sırasıyla
necessarily - illâki, muhakkak
impressively - etkileyici şekilde
significantly - önemli ölçüde
considerably -  önemli ölçüde, epeyce
completely - tamamen
firmly - sıkı sıkıya
immensely - son derece
most notably - bilhassa
extensively - geniş ölçüde
widely - geniş ölçüde
notoriously - bilinene göre (kötü)
intricately - karmaşık şekilde
dramatically - epeyce

intentionally - kasten
incidentally - kazara
substantially - epeyce
solely - sadece
partly - kısmen
partially - kısmen
obviously - açıkça
fully - tamamen
swiftly - hızlıca
definitely - kesinlikle


distinctly - belirgin şekilde
gradually - kademeli olarak
virtually - hemen hemen, neredeyse
inevitably - kaçınılmaz şekilde
wholly - tamamen
entirely - tamamen
broadly - genel anlamda
widely - geniş şekilde, yaygın şekilde
extensively - geniş ölçüde
eventually - sonunda, er ya da geç



NOUNS
exploitation - sömürme
tendency - eğilim
contribution - katkı
negotiation - müzakere
recognition - tanınma
progress - ilerleme
elimination - çıkarma
breakthrough - buluş
commitment - bağlılık
contradiction - çelişki

achievement/accomplishment başarı
challenge/hardship zorluk
predisposition/tendency eğilim
attitude/manner tutum
deterioration/aggravation kötüleşme
accuracy/clarity açıklık
ambiguity/obscurity belirsizlik
property/trait özellik
alleviation/mitigation yatıştırma, azaltma
association/correlation ilişki 

access - erişim
estimate - tahmin
deterioration - kötüleşme
exploitation - sömürü
challenge - zorluk
expenditure - harcama
prospect - olasılık
evidence - kanıt
shift - değişiklik, vardiya
utilization - kullanma

exception: istisna
distribution: dağıtım
implication : sonuç
transmission: bulaşma
excuse: bahane
objective: amaç
diversity: çeşitlilik
maintenance : sürdürme
threat: tehdit
conclusion: sonuç


courage - cesaret
coverage - yayın alanı
camouflage - kamuflaj
wreckage - enkaz
shortage - kıtlık
percentage - yüzdelik
espionage - casusluk
heritage - miras
lineage - nesil, köken
blockage - tıkanma
homage - saygı, hürmet
damage - hasar
luggage - bavul, valiz
baggage - bagaj




equality - eşitlik
intensity - yoğunluk
majority - çoğunluk
necessity - gereklilik
tranquility - sakinlik
validity - geçerlilik
captivity - esaret
capability - kabiliyet
durability - dayanıklılık
familiarity - aşinalık






ADJECTIVES 1 
successive - ardışık
comprehensive - kapsamlı
conclusive - kesin
inconclusive - kesin olmayan
persuasive - ikna edici
incentive - teşvik edici
excessive - aşırı
primitive - ilkel, eski
massive - devasa
pervasive - her yere yayılan


sustainable - sürdürülebilir
renewable - yenilenebilir
inevitable - kaçınılmaz
inseparable - ayrılmaz
observable - gözlemlenebilir
indispensable - zaruri, olmazsa olmaz, elzem
intangible - somut olmayan
plausible - mantıklı
irreversible - tersine çevrilemez
inevitable - kaçınılmaz
insurmountable - başa çıkılamaz
considerable - kayda değer, önemli




noteworthy:dikkate değer
worthwhile - dikkate değer
apparent:belirgin
promising:umut vadeden
meticulous:titiz
prevalent:yaygın
ambiguous:belirsiz
unprecedented:essiz

SIFAT YAPAN "ING"
promising - umut vadeden
challenging - zorlu, zorlayan
fluctuating - dalgalanan
convincing - ikna edici, ikna eden
forthcoming - yaklaşan
devastating - yıkıcı, yıkan
increasing - artan
flourishing - gelişen
misleading - yanıltıcı, yanıltan
fascinating - etkileyici, etkileyen

eager - istekli, hevesli
main - ana, temel
immense - devasa
dramatic - çarpıcı, belirgin
vulnerable - zayıf, dirençsiz

tremendous: devasa
compelling: ikna edici
viable: uygulanabilir


unprecedented - benzersiz
reciprocal - karşılıklı
ubiquitous - yaygın
susceptible - zayıf
robust - güçlü, dirençli
subtle - göze çarpmayan
catastrophic - felaket getiren
concurrent - aynı anda, eş zamanlı
meticulous - titiz

miscellaneous - çok yönlü, muhtelif
disproportionate - orantısız
paramount - çok mühim, önemli



birthday present - doğum günü hediyesi
at present - halihazırda, şuanda
present itself - kendini belli etmek, zuhur etmek
present a threat - tehdit oluşturmak
present a danger - tehlike arz etmek
present a challenge - zorluk göstermek
present a document - belge sunmak
present a tv show - tv programı sunmak
present an opinion - görüş bildirmek
present an offer - teklif sunmak
present an evidence - delil ikame etmek


certain - belirli, bazı, kesin
certainty - kesinlik
uncertain - belirsiz
uncertainty - belirsizlik
certainly - kesinlikle
uncertainly - belirsizce
ascertain - aslını öğrenmek
certain amount - belirli miktar
certain conditions - belli şartlar
certain goals - belirli hedefler
certain kind - belirli tür
feel certain - emin görünmek
know for certain - kesin olarak bilmek
to a certain extent - bir ölçüde


Fibonacci tavşan üremesi - algoritması
