ANSWERS OF COURSERA 

I’m a student from India and want to learn Data Algorithms. I think it will be beneficial for me to get into a good firm as an intern. 
But I’ve no job of my own to carry the expanses to pay for the certificate of this course. I live only for my scholarship. 
In this circumstance, it is very much difficult for me to gather such amount of money for the certificate. 
Financial Aid will help me take this course without any adverse impact on my monthly essential needs. So I’m badly in need of this financial aid.
Receiving this Financial Aid will open for me a new horizons of the world of Coursera courses , which in turn will help me in future.
Sir we are three brothers and we all are at learning stage and it becomes a lot difficult for the family members to pay the whole amount for all the three of us and 
if I add up my course it will make even harder for them to pay. Sir, I need this course very badly for my CV and for increasing my knowledge about the subject

I want to take this course as I want to learn Data Algorithms. I want to complete the course due to my curiosity and also that I can put a good CV to a get applied to a job. 
This Course will boost my job prospects after graduation from my institute. 
It will help perform better in carrying out various programs in a computer language and give me an edge over my competitors. 
A verified certificate will attach credibility to the certificate I receive from this course. 
I plan to complete all assignments on or before time as I have done in previous Signature Track Courses. 
Also I intend to participate in Discussion Forums, which I have found to supplement my learning immensely in the other online courses I have taken on Coursera. 
I also plan to grade assignments which are to peer reviewed which I believe will an invaluable learning opportunity.

Sir, the financial status of the family is not too good to pay the loan amount. We already have a lot of dept in the bank and my parents are paying it on regular basis. 
It would make their life even harder to add a new loan over them. Sir, i don't want to put any pressure over them. 
Sir, it would be a great help for me to get a good job and help my family if I'm able to get this course.





UNDERCOVER BILLIONAIRE - FROM ZERO TO HERO
Gittiğin şehrin ihtiyacı olan şeyi belirle, her zaman vardır
cover the basics first - temel ihtiyaçlar
    yaşamanın maliyeti: barınma, yeme-içme, aylık masrafı hesapla
    yaşam masrafı: kira, benzin, yemek - aylık masraf ne kadar --> first goal: living expenses $? per month
Bazen işler balık tutmak gibidir. Suya ne kadar olta atarsan balık tutma şansın o kadar çok artar
Recognize your strengths and weaknesses: Yapabileceğin işler: Neyi üretebilirsin ya da neyi pazarlayabilirsin
find your buyer first, not supply *** önce alıcı bul, sonra istediğini temin et, bir ürün üretip, onu alıcak birilerini aramak işe yaramaz
Satış önceliklerini belirlerken en çok talep gören malzemeleri tespit etmek çok önemlidir. Birinin çöpü, bir diğerinin hazinesidir: Atılmış malzemeleri bulup satmaya çalışmak
Şehirdeki en ucuz kalacak yeri bul olmadı yapabilecek iş var mı sor bedavaya kal
  Her satışta komisyonla çalışabilecek bir iş bulmak: Satış işi
  Üretim alanında bir işte de çalışabilirsin - fabrika tarzı yerler
  Hizmet sektöründe de çalışabilirsin. Aş evinde gönüllü olarak çalışmak ve karşılığında yemek al - Garsonluk
  İş başvurularını yap, geri dönüş olduğunda işe hemen başla
  İlk bakışta sert mizahlı gelebilir insanlar ama kitabı kapağına göre yargılama. Konuşmayı dene
Şehirdeki ilk bağlantını kurmayı dene - Network başlangıcı
  Ekstra iş kovalamak: Ev temizliği gibi
No job is beneath you
  Hiç bir iş kötü değildir. 
  Bir işte çalışmak, kendine olan güvenini değerini arttırır. Bu güven bir sonraki seviyeye atlamanı sağlar
Diversify your efforts: noelde kırmızı kazak satmak - iş fırsatı gibi
  Bir işi tek başına yapabilirsen, tek başına yap ama şehirde yeniysen kimseyi de tanımıyorsan bir ortak almak işi kolaylaştırabilir
GOLDEN RULE: Buy Low, Sell High
Riske girmen gereken yerde riske gir, düşünmeden riske girilmez, fırsat görüyorsan riske girersin
Satış işi tamamen ilişki kurmakla ilgilidir
  Kilit nokta insanları okuyabilmek ve sattığın şeye onların ihtiyacı olduğuna inandırmak - Çok konuş, Compliman yap
Tap Into the Herd Mentality - Sürü psikolojisine oyna, bir grubun önüne çık ve onlara satış yap
                            - Eğer o gruptan iki kişi sattığın şeyi alıyorsa büyük ihtimalle tüm sürü onu takip edecektir
                            Alıcın sarhoş ise bara git, Alıcın dindar ise camiye gideceksin.
                            Sonuçta insanların anlık yaşadığı psikoloji veya mood önemli
                            Gerektiğinde sırtındaki tişörtü bile sat
                            
Goal: Down Payment Flip House: kullanılmış lastik sattı bundan kazandığıyla 400 dollara daire kiraladı. Evin kaporası ise 10000 dolar
    evi döşeme: yatak vesaire

Identify a need and fill it - Başarılı bir iş kurmak için piyasanın ihtiyacını tespit et ve ihtiyacı karşıla, iyi  bir ekip kurmak gerek
Business Consulting: İş danışmanlarıyla çalış
    SBDC: Small Business Development Center
    Beehive görevi: İş geliştirme, İş planı yapma, Uygulanabilir iş fikirleri üretmek, piyasa araştırması yapmak

    girişimcilerle buluşma ayarla: hangi alanın uygun olduğu önemli - iş kurmak için bu listedekilerle konuşup SBDC'e anlat durumu analiz etsinler
    - Cafe işletmecisi: kahve zinciri
    - metal üretim şirketi: özel parçalar üretimi, çelik kesimi ve şekillendirici makineler için sermaye lazım
    - Butik Bira yapımı: Brew - bira üretimi    -- lisans gerekli, ekipman masrafları var, vergi ve sigorta, 
                                                -- diğer yerel bira imalathaneleriyle "iş birliği yüksek" bir alan
                                                -- diğerleriyle iletişime geçilmeli bu sayede ekipman masrafından tasarruf edilir
                                                -- lisanslar ve izinleri avukatlar halleder
    
    Yapacağın iş için ilan ver ve bi kaç kişi topla - doğru ekibi topla
    Zayıf noktalarını güçlendirebilecek insanlar bulmak
    
    
    Market Analysis - Business Analyst
    
    En zor kısmı sermaye olur
        iş sahibi olanlar her zman zengin şekilde işe başlamazlar
    
    En çok para emlak işinden kazanılıyor
    
Araba satıcıları/bayileri takas araba alır. 
    Bazıları satılmak için yenilenmiştir ama eski veya fazla kmsi olan açık arttırmayla değerinden çok daha düşük fiyata satılır 
    Eğer bu arabaları açık arttırmaya gönderilmeden önce bayileerden alıp satabilirseniz dolgun bi kar elde edilebilir
    düşüğe al yükseğe sat
    bazı galeriler satmak istemiyecek ama diğer galeriler belki satabilir denemeye devam et
    honda civic aldı, parlat cilalat, yeni lastikler

INSTILL CONFIDENCE - Özgüven aşıla
    ekip kurmak için mülakat yap
    karakter en önemli kriterdir. alınteriyle çalışarak para kazandıracak kişiler bul -- bi nevi deneme diye para vermemeye çalış
    mücadele edebilecek insan bul, balıklama atlamaları. ilk iki ay para veremeeceğini söyle. illa ki birileerini bulursun
    kimin lider olabilecek kapasiteye sahip anlaman gerek - herkes lider olmak ister
    Ekibin sana inanmıyorsa, hiç bir yere varamazsın. Onlara teşekkür et
    O yüzden başarılı bir yönetici olmanın en önemli taraflarından biri de ekibin hayaline en az senin kadar inanmasıdır
    alkol dağıtımında deneyimli birini bul -- ya da ne iş yapacaksan bunu en iyi şekilde dağıtacak birini bul
    bira ve barbakü birlikte popüler bu yüzden yemek işini de bir taftan girmek
    Bira imalatı açmak için. İmalat yeri, Tarifi, İzinler hepsini düzenlemek gerekli
    Bu yüzden bi avukatla görüşmek ideal olacak -- 1000 dolar avans ister - tavsiye için
    eyalet ya da federal izin alabilmek için bi yer kiralamak gerekiyor ilk etapta
    -- yeri kontrata eklemezsen başvurya izin vermezler. 
        eyalet lisans izni almak şanslıysan 60 ila 70 gün arası sürer. 
        federal izin ise karmaşık işlem süresi 40 günden 100 güne çıktı. federal lisans yoksa bira üretim iznin geçerli olmaz
        yaratıcılığı kullanıp biralisansı olmadan bira satabileceğin bir şey bulmalısın
        
    4500dolara arabayı satışa çıkar illa ki pazarlık payıyla - aşağı yukarı ortayı bul hep
    700 dollarlık 145k km 2005 model honda civic'den 4000 dolar kar
    -4500 düşünüyordun, ama karşı tarafı da düşünmek lazım
    ikinci arabayı bul - 
    4 çekişli bir araba lastiklerden biri patlarsa hepsi değişmeli
    1500$ escalate -- arabanın değeri 6900 ile 8800 arasında değişiyor. -- 7500$ kazanmayı düşün
    
    Emlak işine giriş
    Evi tamir ettirmek, 6 hafta içinde 
    
    
    
    
    
    
instagram giyimcilerle anlaş kredi kartı postu

