1.
Frederich Nietzsche - Übermensch
  Fight Club - Tyler Durden
  Fuck Capitalism --> Totalitarism --> Fascism --> Hitler
      "when you look into an abyss, remember that the abyss also looks into you." Nietzsche
      Uzun vadede yıkmak istediğin şeye dönüşürsün
      Acıyı kabul etmek ve onu aşmak


4. Dostoyevski - Raskolnikov
  Suç ve Ceza
    Sıradan insanlar - Kurallara uyan, Otoriteye boyun eğen, uysal/itaatkar olanlar
    Olağanüstü insanlar - Kuralları çiğneyen yıkan ve kendi kurallarını koyan
                          Daha iyiye ulaşmak için şimdiyi yıkmak isteyen insanlar
                          Başarıya giden her yol mübahtır. --> Machiavelli
                          Güç İstenci --> Schopenhauer
                          "Bu iyiliksever, bu kurucui yasa koyucuların çoğu büyük birer kan dökücüdür.
                          Topluma söyleyecek birazcık yeni bir şeyleri bulunanlar, birer suçlu olmak zorundadır."
                            Raskolnikov
                          "Acı çekmek, Vicdan azabı çekmek -- İnsanı büyütür"
                          İdealler uğruna ne gerekiyorsa yapmak, ama vicdan azabı çekeceğin bir iş yapmamak
                          Olağanüstü olan zaten olağanüstüdür, kendini sorgulamaz bile.
                          Raskolnikov kurtuluşu yani suçu itiraf etmesi kötü yola düşmüş bir kız sayesinde olur
                          Buna benzer bir durum Taxi driver filminde gerçekleşir.
                          Lazarus'un Hikayesi - Ölen birinin dirilişi
                                                Ruhunu öldürenin kendini tekrar bulması
                                                Bedeli ise: İtiraf ama kaybettiğin şey özgürlük, bulduğun şey ise huzur
                                                Raskolnikov olağanüstü olduğunu sanmıştır oysa onun tabiatı sıradandır.
                                                Burda Fight Club Jack, tabiatı Tyler gibi değildir. Bu yüzden Tyler'ı öldürür
                                                Ben aslında kimim sorusu
                                                Olmak istediğimiz kişi vs. Olduğumuz kişi
                                                Olmak istediğin kişiye senin tabiatın uygun mu acaba?
                                                

2.
Franz Kafka
  Böcek
  Hor Görülmek


3.
Spongebob - Episode: Squidville - Squidward
  Sevmedin bir işte çalışmak
  Sevdiğim aktivitelere yeterince zman ayıramıyorum
  Çevremdeki bazı insanlardan rahatsız oluyorum
    Hepsinin düzeldiğini farzet sonrası ne olur? 
    
Monotonluk
  Kendi özgünlüğünü ve kimliğini kaybetmek
  Diğerleriyle aynılaşmak, etrafın senin gibi insanlarla çevriliyse kendin olmak bile cazibesini yitirir.
  Herhangi bir şey monotonlaştığı vakit, cazibesini kaybeder
  
  Bir distopyadaki mutluluk, ütopyadaki mutsuzluktan daha iyidir.
    Hep hayalini kurduğu şeylere ulaştığında, bunların sadece kısa bir süre mutluluk verdiği anlaşılır.
    
Alan Watts - Geriye Dönük yasası
  Mutluluğu aradığın an daha da mutsuzlaşırsın.
  Mutlu olmayı arzulamak, şu an mutsuz olduğunu kendine itiraf etmektir. 
  Şu an mutsuz olan kişide mutlu olmaya en uzak kişidir zaten.
    
  Dinlediğin bir müzik harika olmasa da bundan keyif olmasını bil,
    Çünkü müziğin güzelleşmesini beklerken, müziği kaçırırsın.
  


5.      
Kierkegaard
  İnanmak ve Sorgulamak
  Dogmatism
  Doğru algısı: Doğruyu bazen herkes kabul eder, bazen sadece kendimiz kabul ederiz.
                İngilterede yaşayan birinin gerçekliği ile Türkiyede yaşayan birinin gerçekliği aynı değildir.
                Sosyal/Politik/Ekonomik anlamda:
                  Onun toplumuna göre doğru kabul edilmiş şeyler ile senin toplumuna göre doğru kabul edilmiş şeyler farklıdır.
  Doğru Kavramı: Nesnel Doğru ve Öznel Doğru
      Din ve Tanrı inancı öznel doğrulara girer.
      Herkesin bir gün öleceğini bilmesi nesnel iken, ahiret inancı öznel bir doğrudur.
      Dindar insanlar öznel doğruları nesnel doğrulardan daha üstün tutarlar. >
      Nesnel doğruların sınırları vardır. En fazla otopsi yapılır
      Öznel doğrular ise kesin cennetliktir der 


  Knight of Faith: İman Şövalyesi; Tanrıya tam bir iman yerleştirmiş, dünyadan bağımsız ve özgürce hareket edebilen kişidir.
      Estetik Aşama: Zevk vs Acı
                     Hayatta Zevk Max, Acı Min --> Sonuç: Can Sıkıntısı
                     Zevke ulaştığında, bunun sadece kısa bir süre mutluluk verdiği anlaşılır.
                     Can Sıkıntısı kötülüğe olan yatkınlığı artırır.
                     Kendini acının içine at --> Farkındalık kazanırsın. Ben ne haldeyim sorusu
                     
      Etik Aşama: Doğru vs Yanlış
                    Doğru bir eylem acı verebilir ama yapılmalıdır
                    Yanlış bir eylem zevk verebilir ama yapılmaya devam edilmemelidir.

                    Ama anlamlı bir yaşam AKIL ile ulaşılmaz
      Dinsel Aşama: Anlam kavramına sorgulayarak değil, inanarak ulaşabiliriz.             
                    İnanç Sıçraması: Anlama Ulaşmak için aklı bi kenara bırakıp inanmayı seçmek -> Tanrının varlığı
                    Bazen aklın ermediği acılar varsa aklın ermediği inanca sahip olmalısın.
                    Çivi çiviyi söker
                    

  Anxiety
      İnsan bazen kendi kötülüğü için bile arzulara sahip olmasıdır.
      Çatıdan aşağı baktığımızda bazen düşmekten değil, 
        kendi kötülüğümüzü isteyen ölme arzusunun farkına vardığımız için kendimizden endişe duyarız.
        Ben ne yapıyorum.. Ben ne haldeyim sorusu
      Anxiety; Başımıza kötü birşey gelecek korkusunda yatmaz, kötü şeyleri yaşamak istiyor oluşumuzda yatar
                Bu yüzden özgürlük de bizi endişeye götürür.
                çatıdan atlama özgürlüğümüzü fark ettiğimizde de kendimizden endişe duyarız
                Çünkü bizi durduracak hiç bir gücün olmaması iyi bir şey değildir.
                Senin neyin durdurabildiğini iyi seçmen gerekiyor...
                Seni ne durdurabilir?
                Sınırını sen seçebiliyorken neden duruyorsun?
                Ben ne yapıyorum.. Ben ne haldeyim sorusu



CONCEPTS
Mitoman - Yalan söylemeyi alışkanlık haline getirmiş kişi   
Spoil Sistem - Rüşvet çarkı. Nepotizm. Bir partinin bir seçimi kazandıktan sonra, ödül olarak destekçilerine hükümet işlerini dağıtması
Kaleme çırak - bedavadan çalışmak

zihin içi doldurulacak bir kazan degil, ateslenmesi gereken bir kivilcimdir plutarkhos
no one saw you enter. no one has to see you leave
"bizleri akil, mantik, ve zeka ile donatan tanri'nin bizim bunlari kullanmamamizi istedigine inanma zorunlulugu hissetmiyorum." galileo
"kesfedildikten sonra gerçekleri anlamak çok kolaydir. mesele kesfetmekte!"galileo
"uzun dönemde hepimiz ölüyüz" - j.m. keynes
hayatin sirri dengedir.
if you cant use it abuse it
aslında en büyük hata, hatayı algıladığında geri dönememektir
keep your friends close,and your enemies even closer
the tragedy is not the brutality of evil, but the silence of good people.luther king jr.
yaratıcılığın %90'ı terlemektir. edison
think big, act as appropriate
your anger is a gift...zack de la rocha
if you are second, then you are the first of the losers
ne kadar umudun yoksa, o kadar ozgursundur. metin ustundag
if you never know failure, how can you know success?
may the force be with you
just remember there's a big difference between kneeling down and bending over.frank zappa)
who ever delighted in solitude is either a wild beast or a god.
there are no strangers, only friends we haven't met yet. an irish saying
sadece iki kişiye güvenirim: biri benim, diğeri sen değilsin.
there's no fun in having nothing to do,
the fun is having lots to do, and not doing them.francis herbert
a chemist never dies, s/he just reaches equilibrium ..

"i must not fear. fear is the mindkiller. fear is the little death that brings total obliteration. 
  i will face my fear. i will permit it to pass over me and through me. 
  and when it has gone past i will turn the inner eye to see its path. 
  where the fear is gone there will be nothing. only i will remain."dune, frank herbert
any sufficiently advanced technology is indistinguishable from magic. arthur c clarke
"beginning to think is beginning to be undermined" -albert camus
"incoming fire has the right of way"
"the one thing that is more accurate then the enemy fire is the friendly fire"
"if your sargeant can see you, so can the enemy"
"if the enemy is in range, so are you"
"the problem with taking the easy way out is that the enemy has already mined it"
"if your attack is going well, you have walked into an ambush" murphy
"in the middle of nowhere a map is of a little value"
"it's not how you enter the ring, it's how you leave" boxing
software is like sex, it's better when it's free - linus torvalds
self destruction is the answer - tyler durden
havaya fırlatılan bir taş eğer konuşabilseydi mutlaka kendi iradesiyle yola çıktığını söylerdi. (bkz: spinoza)
man in the univers is like a cat in a library, he sees and listens, but understands nothing. (william james)
"there is no such thing as a moral or an immoral book. books are well written or badly  written. that is all."oscar wilde
always two there are no more no less - yoda episode 1
"yolun yabancısı olunmaz, işaretlerin yabancısı olunur." 
"patriotism is your conviction that this country is superior to all other countries because you were born in it." --george bernard shaw 
when you do not know of heaven, hell can be fun
"there are two kinds of people, those who do the work and those who take the credit. try  
to be in the first group; there is less competition there." - indira gandhi
take your life in your own hands and what happens? a terrible thing: no one to blame.
"a man is rich in proportion to the things he can afford to let alone." - thoreau
"all progress means war with society." - george bernard shaw






