Ekonomi kim yönetiyor?
  Arzın talebin birleştiği yer

  finans - paramı nasıl yönetiyim? Ekonomiden farklı
İnsan ihtiyaçları sınırsızdır, bu ihtiyaçları kıt kaynaklarla nasıl karşılayacağız?
  ihtiyaçları gidermek için ya daha fazla üret ya da insanlara ihtiyacı olmadığını öğret

Bu bilgiler tümüyle doğru olsa bile bir işe yarayacak mı?

Görünmez el = serbest fiyat mekanizması
  iktisadi hayatta düzeni sağlayan ve hangi malların, kimler için, ne miktarlarda üretileceği gibi temel ekonomi sorunları çözümleyen görüş.
  kendi kendine işliyor gibi


Bu ülkenin önümüzdeki dönemlerinde buğday üretenlere sıkıntı olacak bunlara teşvik verelim - devlet planlama teşkilatı gibi

Laissez-faire - bırakınız yapsınlar.
                piyasada üretici ve tüketici konumundaki bireyler, 
                (kendi çıkarını maximize ederse.. ama mümkün değil: eğitim farkı, kültür farkı vs.)
                ekonomik tercihlerini tamamen kendi isteklerine göre ve dışardan herhangi bir müdahale olmaksızın yapacaklardır.
                devletin burada işlevi, piyasa mekanizmasının önündeki engelleri kaldırmak
                bu durum -Gelir Dağılımının Açılmasına- neden olur
                Sınıf çatışması kavramı ortaya çıkmış
                    Bir sınıf (İşçi Mavi yaka) ülkeyi yönetsin doğru bir argüman mı?
                    
                    
Liberal Ekonomi:  Reagan, Thatcher, Özal

Sovyetlerin yıkılışı sonrası:
  Bir şey üretebilen insanlar (yani bir üretim faktörüne sahip olanlar), işe önden başlar, para kazanmaya ve istihdama başlar
  Sermayedar - fırını olan, kamerası olan --> Birşeye sahip olan kişi
  İşçinin katkısı bir işte 200 liraysa sen 100 verip 100üne çöküyorsun. 
    Literatürde "Artı değer": 
    Marksist ekolde işçinin emeğinin, işgücünün değerinin üzerinde yarattığı ve kapitalist tarafından  karşılıksız olarak el konulan değer.
    İşe alımda sana kazandıracak kişiyi seçmek --> Pozitif Olumlu
    
    İşçinin 100 lira etmesi, onun arz talebine bağlıdır. aynı işten çok kişiyi bulmak işçi ücretini azaltır    
    Arz ve Talep: Bir malın satış fiyatını belirlediği düşünülen modelin ana değişkenleri.
    Mal ne kadar azsa fiyat o kadar yukarı gider. İş gücü de buna örnek sayılabilir.
    İş gücünün bol olup hepimiz iş arıyoruz, sermayenin az olduğu, çalışacak yerin olmadığı yerde, sermayedar istediği fiyatla seni çalıştırır.
    Komünizm buna karşı -> sermaye ve üretim faktörlerini kendi eline alıp ihtiyacı kadarını halka vermeye çalıştı. Bu da ne kadar adil olabildi ki?
    
    6000     6000     6000    = 18000 - 9000 = 9000 -> sermaye birikimi --> Artı değer, Sermaye sahibine gider
    3000     3000     3000    = 9000
    ------   ------   ------  
    1.işçi   2.işçi   3.işçi

    Ve sermaye sahibi oyuna iyice girecek, aynı şirketten bir istanbulda, bir de ankarada kuracak.. İşçi?! Yine İşçi..
    Para, parayı çeker'in teorik alt yapısı
    Bu noktada Amerikan Modeli devrede: YOU CAN DO IT - Sen de yapabilirsin, seni tutan yok ki.. Sen de yapan gibi zeki olsaydın o zaman..    
    Mülkiyet hakkı işi karıştırıyor kısaca. yoksa günün karını sermayedar işçi dmeksizin herkese eşit dağıtalım olurdu.




Sovyetlerde, Moskova merkez bankası, Azerbaycan merkez baakasından altınların hepsi istiyor. bir kaç ay sonrada dağılacak ama haberi yok

The Bank of England: 1694. günümüz merkez bankalarının temel modeli
Merkez bankası temel hedefi fiyat istikrarını sağlamaktır. Enflasyonu düşürmek ve orda kalmasını sağlamak
  Hükümete göre önceliğimiz nedir? otoyol yapmak mı yoksa her yerde buğday mı üretmek, yani kamu kaynağı nasıl harcanacak?
  Bu noktada merkez bankası hükümetten bağımsız olmalı. ki hükümetin yarattığı çelişkiyi ortadan kaldırmaya çalışır.

Enflasyon: hemen herşeyin fiyat seviyesindeki sürekli ve düzenli artış
           ekmek fiyatı artması: belki sermayedar zam yaptı, belki un fiyatları arttı belki de enflasyon.

Neden bir ürünün fiyatı artar?
- MALİYET: Maliyetler artmış olabilir. (İşçi ücretinde zam.., Ham madde zam vs)
- TALEP: Talebin çok olmaya başlaması fiyatı arttırır. (50 kuruş daha çakalım nasıl olsa millet kuyruk oldu)
  Talebi nasıl kırarız..: vergi vergi vergiye boğarsın. Elektriği az kullanır, arabayı az sürer, kredi faizini arttırırsın bişey alamaz.
                          Bu noktada vergi bir sopadır.. Basıyorsun kafasına.. 

    Memleketten döviz çıkışı var. 
    Halk kazandığından çok harcıyor.
    Halk, ithal mal satın alıyor. 
      Yani cep telefonu ve arabada çakabildiğin kadar çak vergiyi!!!!!
      Literatürde Dolaylı Vergi: Devletin gelir ve vrlıkları vergilendirememesi nedeniyle en basit yola başvurarak harcamaları vergilendirmesi
      Bu noktadan baktığında ülke kendi sistemini korumaya çalışıyor.
      
      Bir diğer durum ise mala vergi koyar ve kota da koyarsa --> bunun sonucunda ticaret savaşları başlar
      Bu nokta da Globalization (Küreselleşme) iyi bir fikir olmadığı anlaşılır.
      Küreselleşme: 18yyda taşımanın artmasıyla başlayan ve gezegenin her yerinden insanların ticari kültürel ilişkiler kurması süreci
      İngiltere ve Avrupa Birliği arasında Brexit mevzusu: ucuz iş gücü gelir polonyalılar londrada çalışır.
      İngiltere için sıkıntı.
      Amerika ve Çin arasındaki mevzu
      Globalleşme iyi bir model gibi, ama kimin için iyi amerika için... 
      amerika parayı basıyor, zaten dolara odaklı herşey. bedavadan mal geliyor. halkına 100e alıp 300'e satıyor düzeni devam ediyor 
      yeşil kağıdı basıyor gönderiyorsun telefon geliyor. telefonu amerikaya satan da düşünüyor bu yeşil çok kuvvetli diye.
      çin uyanıp biz de çok yeşil oldu diyerek, borsalardan hisse almaya kalktı
      amerika da dedi bunlar bizim apple çinli yapacak dediler. teknolojimizi alacak dediler.
      globalleşmenin battığı noktada burası oldu. kapitalizm kendini tekrar diriltmesi gerekecek
      Kapitalizm artık kontrollü olmak zorunda, ara ara kontroller gelmeli. 
      bu da hükümete halkı üzerinde kontrol getirme gereksinimi doğurabilir.  İngilterede değişen hükümetler.. 
      yani bırakınız yapsınlar, bırakınız görünmez el halleder diye bir şey yok.
            
      Bu mevzu işçinin zamanı geldiğinde sermayeye ortak olmak isteğine benziyor. fakir ama gururlu.
      İşçi ile çin arasındaki fark. çin kendisi ürettiyor.
      Çin huawei 5G derken oyuna iyice girdi
      Çin yazılımda pompalıyor. bu sonunda iki duruma çıkacak bu adamların teknolojisi daha iyi ya da ürün aynı ama daha ucuz denilecek.


Burdan sıyrılmak için ise;
Üretim olacak, eğitim olacak. millete eğitim vereceksin ki arge olsun telefonunu arabasını kendi üretsin. 
                    kalifiyeli olsun bir yerlerde ki arabasını telefonunu alabilisin.
Bunların sonunda ülkede de para varsa paran değerlenecek ve kur da böylece düşecek.
paramız değersiz, arabamız ithalse de dolar yukarı gider durur.
döviz kuru - bu yarışın bir sonucu yani, merkez bankası müüdahale edip az biraz indirse de trendi olan biteni yine değiştiremeyecek 
faiz ise bir silah - kendi paramı şu kadar basarım bunu isteyene de 13 den kendi param olduğu için 15den bile veriririm deme gücü var.
                     ama amaç kurla oynamak ya da buna benzer şeyler olmamalı
                     merkez banakasının amacı, faiz ile oynayarak üretimi ve talebi dengeleme olmalı


1. devletin geliri (vergiler) - giderine (kamu harcamaları) denk gelmezse borçlanıyor.
    bir hükümetin iyi çalışıp çalışmadığını burdan bile anlaşılır.
2. bir diğer durum ise halkının ithalatı ve ihracatı var (döviz giriş çıkışı var yani) - burda da açık verilirse iş iyice sarpa sarıyor.
  ithal bir ürün alıyorsun ama ürettiğin mal veya hizmet bunu bile karşılamıyor. 
  zarara gidiyor yani, sense seviniyorsun 300bine araba aldım diye.
  eğer ürününü yurtdışına satarsan kazanıyorsun. içerdeki adamına satman durumunu değiştirmez  







---------------------------------------
Sermaye hareketleri:  serbest
Kur:                  serbest/kontrollü
Faiz:                 serbest/kontrollü





- Yurtdışına çıkmak, döviz almak ve yatırım yaparak zenginleşmek



Krizler tarihi


https://yatirimkurusu.com/

Tarihteki En Sansasyonel 15 Fraud Olayı :https://www.accafin.com/muhasebe/muhasebe-skandallari/tum-zamanlarin-en-onemli-onbes-fraud-olayi?utm_source=pocket_reader
- Roma İmparatorluğu'nun Satılması
  Roma İmparatorluğu'nda oluşan bir huzursuzluk sırasında, 
  sözde imparatora bağlı Praetorian Ordusu, bizzat harekete geçerek imparatoru öldürmüş ve Roma İmparatorluğu'nu satışa çıkarmıştır. 
  Julianus, her ordu üyesine 250 altın para (şu anki değeri 1 milyar $ olan) vererek imparatorluğu satın almıştır. 
  Ancak, kendilerine ait olmayan imparatorluğu satan 
  ve en basit şekli ile finansal fraud tanımına giren bu olay sonrası Julianus tahtan indirilmiş 
  ve hiçbir zaman Roma İmparatoru olarak anılmamıştır. 
  Olayın daha ilginç yanıysa, Julianus'u deviren askerlerin başındaki kişi, aynı zamanda imparatorluğu Julianus'a satan kişiydi
  

- The Mississippi Scheme (1719)
  Fransa, 18. yy'ın başında finansal olarak zor günler geçirmektedir. 
  Ülkenin, Kuzey Amerika'daki kolonisi olan Louisana Kolonisi, Fransa topraklarından daha büyük bir alana sahiptir 
  ve burada geniş altın ve gümüş madenleri olduğuna inanılmaktadır. 
  Bunu değerlendiren İskoç John Law, bir şirket kurarak 
  bu madenleri çıkaracağına dair tüm Fransız halkını ve Fransız hükümetini ikna eder 
  ve şrketine çok büyük yatırımlar almaya başlar. 
  Öyle ki, bu dönemde bu zenginliğin Fransa'ya getirileceğine öyle inanılır ki, 
  Fransa'daki darboğazın aşılacağına dair inanç da artar ve Fransız para birimi inanılmaz değer kazanmaya başlar. 
  Ancak bir süre anlaşılır ki, Louisiana'da yalnızca devasa bataklıklar bulunmaktadır. 
  Bunun ardından linçten son anda kurtulan Law, 9 yıl sonra yoksulluk içinde ölür. 
  Olayın daha ilginç yanısa, Louisisana, bugün dahi, New Orleans dışında büyük oranda bataklıklardan oluşmaktadır.


- The Diamond Necklace Hoax (1785)
  Hristiyanlar arasında şöyle bir söz vardır:" Bu dünya üzerinde çok az yaratık, azgın bir rahipten daha suçludur sadece." 
  16. yy'da Cardinal Prens de Rohan, dönemin kraliçesi Marie Antoinette ile ilişkisi olduğu saplantısına o kadar kapılmıştı ki, 
  çevresini de buna ikna etmesi zor olmadı. 
  Rahip, Kraliçe'nin hesabını kullanarak, 6 milyon livre değerinde bir kolye satın alarak kraliçeye hediye ettiğini düşünürken, 
  aslında kendisinin, kraliçe gibi giyinen eski bir hayat kadını tarafından aldatıldığının farkında bile değildi. 
  Olay açığa çıktığında hayat kadını, Jeanne de la Motte, kızgın bir demir ile vucuduna damga vurularak caddelerde çıplak dolaştırılmıştır. 
  Olayın daha ilginç yanıysa, ortaya çıkan bu skandalın Fransız Devrimini tetiklemiş olmasıdır.
  


- The Wright Paniği (1900)
  20.yy'ın başında, Finansör Whitaker Wright, 
  şirketlerinin yönetim kurullarında yer alan kişilerin ünvanlarına "Lord, Lady, Kral" gibi ünvanlar ekleyerek yatırımcılar arasında dikkat çekti 
  ve bu şirketlere yatırım yapmak, varlıklı kesim arasında bir prestij meselesi durumuna geldi. 
  Ancak yatırılan bu paralar, gerçekte yalnızca Wright'ın şirketlerini fonluyor ve bilançolarındaki açıkları kapatıyordu. 
  Olay açığa çıktığında şirketlerin hisseleri dibe çakıldı ve fraud ile suçlanan Wright, ilaç içerek intihar etti.
  


- The Original Ponzi Scheme (1920)
  20. yy başlarında İtalyan iş adamı Charles Ponzi, 
  posta pullarını iskontolu alıp yurtdışına tam fiyattan sattığını söyleyerek 
  yatırımcılara 45 gün içinde %50 kazanç ya da 90 gün içinde %100 kazanç vaadetmiş 
  ve bu şekilde büyük tutarlarda para toplamıştır ve ortadan kaybolmuştur. 
  Günümüzde de POnzi Şeması kavramını literature sokan Charles Ponzi, skandal açığa çıktıktan sonra Amerika'ya kaçmış 
  ve o sıralarda hisseleri düşüşte olan Benito Mussiolini'nin mali danışmanı olmuştur.
  
  
- Eyfel Kulesi'nin Satılması (1925)
  Piyasada Eyfel Kulesi satılıyorsa, kim gidip de Brooklyn Köprüsü'nü alır ki? 
  Victor Lustig isimli girişimci, Eyfel Kulesi'nin tadilata ihtiyacı olduğunu öğrendiği anda, 
  sahte kamu belgeleri düzenleyerek kendisini Eyfel Kulesi'nden çıkacak metal parçaları satrmaya yetkili olarak göstermiştir. 
  Bu şekilde milyon dolarlık metal hurda işini almak isteyen iki bayiden 200.000 $ rüşvet alarak ortadan kaybolmuştur. 
  Daha sonra Amerika'da ortaya çıkan Lustig, burada uzun yıllar iyi bir hayat sürmüştür. 
  Olayın trajikomik yanıysa, Lustig olay sonrasında, "Bir Dolandırıcının 10 Emri" isminde bir kitap yayımlamıştır.
  
  
  
- The Match King Hoax (1929)
  Sahip olduğu bankalar, film şirketleri, ulaşım ve iletişim firmaları ile 20. yy'da Ivar Kreuger'dan çok daha az önemli işadamı vardır sanırım. 
  İsveç kökenli bir mühendis olan Kreuger, sahip olduğu şirketler ve geliştirdiği finansal araçlar ile tüm dünyanın yatırımlarını düzenleme işine de girdi.
  Bu alanda tüm dünya bankaları, Kreuger'ın şirketlerine yatırım yapabilmek için adeta yalvarıyorlardı 
  ancak şirketlerin çoğu kağıt üzerindeydi yalnızca ve kârlar da, şirketlerin birbirine aktardığı paralarla oluşuyordu. 
  1929 Büyük Buhran ile paralarını çekmek isteyen yatırımcılar, bu büyük şok ile karşı karşıya kaldı. 
  Sonradan ortaya çıkan gerçek ise, Kreuger'ın tüm servetini lüks bir yaşama harcamış olduğuydu. 
  1932'ye kadar bu krizi bir şekilde yönetebilen Kreuger en sonunda dayanamayarak intihar etti. 
  Buna karşın kendisinin intihar etmediği, ölene kadar Sumatra adasında yaşadığı ile ilgili bir efsane oluştu.
  
  
  
- The Baker Estate Yalanı (1936)
  Albay Jacob Backer, 1839 yılındaki vefatının ardından çoğunluğu Philadelphia kentinde olan toplam değeri 3 milyar $ olan arsa bıraktı. 
  William Cameron Borrow Smith liderliğinde, tüm mirasçılar biraraya getirildi ve bir ücret karşılığında miras almaları için hukuk mücadelesi başlatıldı.
  Ancak ortada küçük bir problem vardı; 
  Jacob Backer kurgusal olarak yaratılmış bir karakterdi ve gerçek değildi ve bu isimde bir kişi hiçbir zaman yaşamamıştı. 
  Olayın 1936 yılında kapatılmasına kadar Smith, miras talep edenlerden 25 milyon $ danışmanlık ücreti toplayarak ortadan kayboldu.
  
  
- ZZZZ Best Cleaners Vurgunu(1986)
  Barry Minkow, sahibi olduğu endüstriyel halı temizleme firmasını Wall Street'te halka açtığında bir anda gözde olmuştu. 
  Öyle ki, şirketin değeri bir anda 200 milyon $'a yükseldi. 
  Ancak gerçek ortaya çıktığında bu şirketin aslında yalnızca bir tabela şirketi olduğu , 
  herhangi bir yatırımı, müşterisi ya da faaliyeti olmadığı anlaşıldı. 
  Şirket, kredi kartı hırsızlığı ile fonlanmıştı onca zaman. 
  Şirket ismindeki ZZZZ ise bu açıdan oldukça manidar durumda. 
  Skandal üzerine Minkow, 25 yıl hapis cezası aldı. 
  Olayın ilginç yönü ise, şirketin "parlak" döneminde Minkow,  Oprah Winfrey'İn televizyon şovuna dahi katılmıştı.
  

- The Great Insider Trading Scam (1986)
  Ivan Boesky, sermaye piyasalarında yapılan satınalma ve şirket birleşmelerinden birkaç gün önce bahis açarak 200 milyon $'dan fazla kazanç elde etti. 
  Olay ortaya çıktığnda SEC ile işbirliği yapan Boesky, 
  yalnızca 3,5 yıl hapis cezası, sermaye piyasası işlemlerinden men ve 100 milyon $ para cezasına çarptırıldı. 
  Daha sonra çevirlen Wall Street filminde Micheal Douglas tarafından canlandırılan Gordon Gekko'nun ta kendisidir.
  

- Banker Skandalı (1989)
  Charles Keating'i, tarihin gördüğü en pişkin dolandırıcılarından yapan olay, kurduğu yatırım şirketine para toplamaya başlaması ile oldu. 
  Yatırımcılardan faizli olarak geri vermek üzere para toplayan, 
  faizli kredi kullandıran ancak banka kanunlarına tabi olmayan şirketi ile büyük miktarda para toplamış 
  ve kötü yatırımlar ile bu şirketi batırmıştır. 
  Olay açığa çıktıktan sonra finansal piyasalar ile regulasyonlar sıkılaştırılmıştır. 
  Ayrıca, tüm bu süre boyunca Keating'e yardım ettiği öne sürülen 5 senator suçlanmışıtır. 
  Bu senatörlerden biri de Amerika Birleşik Devletleri'nin eski başkan adaylarından John McCain'dir.
  
- Enron Skandalı (2001)
  22 bin çalışanı olan yıllık 101 milyar $ ciro yapan Enron şirketinin CEO'su Ken Lay, 
  tüm bu süreçte yaratıcı muhasebe işlemlerinden 
  kimi zaman denetçileri kandırmaya kimi zaman da şirket denetçileri ile birlikte iş birliği yaparak gelirleri arttırmaktan suçlanmıştır. 
  Bu süreç sonunda Ken Lay hapis cezası almış, ünlü Sarbanes-Oxley yasası çıkarılmış ve Arthur Andersen denetim şirketi batmıştır. 
  Olayın ilginç yönü ise, Enron'un, Fortune Magazine dergisi tarafından 6 yıl üst üste "En Yaratıcı ve Yenilikçi Şirket" seçilmiş olmasıdır.
  
- Madoff Piramidi (2008)
  Finansal Krizlerin en büyük faydalarından biri, ortalarda bir fraud varsa, bunun dumanının tütmesine neden olmasıdır. 
  Amerika tarihinde 18 milyar $ lık vurgunla yer alan Madoff'un en büyük sırrı, bu düzeni yakalanmadan bunca süredir devam ettirebilmesi oldu. 
  SEC tarafından, yaptığı işlemler defalarca incelenen fakat bir hata bulunamayan Madoff'un tek hatası, bir gün oğluna bu düzenden bahsetmesi olmuştur. 
  Oğlu tarafından ihbar edildikten sonra açığa çıkan bu "Yeni Nesil Ponzi Şeması" sonrası Madoff, 
  birlikte iş yaptığı bir çok bankanın ve üst düzey bankacının bu düzenden haberdar olduğunu söylemiştir.
  
- AIG Skandalı (2010)
  2008 yılında yaşanan küresel finans krizinin ardından Lehman Brothers gibi bir devin iflas etmesi ile başlayan sürecin ucu AIG'ye kadar uzanmıştır. 
  Amerika Başkanı'nın "Too Big To Fail" diyerek serbest piyasa ekonomisini hiçe saydığı 
  ve Amerikan Hükümeti'nin 180 milyar $ yardımı ile sonuçlanıp %80 hissesine sahip olduğu AIG sigorta, 
  devletten aldığı bu yardım ile yöneticilerine 165 milyon $ prim ödemiştir. 
  Bu durum, Amerika için bazı dersler de içermektedir. 
  Geliştirdikleri finansal ürünler ile piyasayı 
  önce canlandırıp daha sonra birçok şirketin batmasına sebep olan 
  böylesine büyük şirketlerinin denetimi ve daha da önemlisi yapılan yardım sonrasında 
  paraların nereye harcandığının denetimindeki boşlukları göstermiştir.
  
- Büyük Wall Street Kazığı
  Bugüne kadar olan tüm finansal skandalların ötesine bir skandal var ki, hala da devam ediyor. 
  Burada yaşanan kayıplar, önceki skandallardan yaşanan kayıpların tümünün toplamının çok ötesinde.. 
  Wall Street'te işlem yapan büyük finans şirketleri, 
  önce batık mortgage kredileri için finansal enstrumanlar hazırlayıp bunları piyasaya sürüyorlar 
  ve piyasada bir balonun oluşmasına neden oluyorlar. 
  Bu balon patladığında önce küresel finansal krize, ardından finansal durgunluğa ve işsizliğe sebep oluyor.
  

https://www.accafin.com/
ACFE Yıllara göre Fraud Raporu
https://yatirimkurusu.com/



