---> List of Weaknesses: 10 Things To Say in an Interview               
     Zayıf Yönlerin Listesi: Bir Röportajda Söylenecek 10 Şey
     
            01. I sometimes focus too much on the details of a project
                        Bazen bir projenin ayrıntılarına çok fazla odaklanırım
                “My greatest weakness is that I sometimes focus too much on the details of a project and spend too much time analyzing the finer points.
                 "En büyük zayıflığım, bazen bir projenin ayrıntılarına çok fazla odaklanmam ve ince noktaları analiz etmek için çok fazla zaman harcamamdır.
                 I’ve been striving to improve in this area by checking in with myself at regular intervals and giving myself a chance to refocusing on the bigger picture.
                 Düzenli aralıklarla kendimle görüşerek ve kendime büyük resme yeniden odaklanma şansı vererek bu alanda gelişmeye çalışıyorum.
                 That way I can still ensure quality without getting so caught up in the details that it affects my productivity or the team’s ability to meet the deadline.”
                 Bu şekilde, verimliliğimi veya ekibin son teslim tarihini karşılama yeteneğini etkileyecek kadar ayrıntılara takılmadan kaliteyi garanti edebilirim."
                 
                 
            02. I sometimes have a hard time letting go of a project.
                        Bazen bir projeden vazgeçmekte zorlanıyorum.
                “My greatest weakness is that I sometimes have a hard time letting go of a project.
                        “En büyük zayıflığım, bazen bir projeden vazgeçmekte zorlanmam.        
                I’m the biggest critic of my own work. I can always find something that needs to be improved or changed. 
                        Kendi işimin en büyük eleştirmeniyim. Her zaman iyileştirilmesi veya değiştirilmesi gereken bir şey bulabilirim.
                To help myself improve in this area, I give myself deadlines for revisions.
                        Bu alanda kendimi geliştirmek için kendime revizyonlar için son tarihler veriyorum.
                This helps ensure that I’m not making changes at the last minute.”
                        Bu, son dakikada değişiklik yapmamamı sağlıyor." 
                 
                 

            03. I sometimes have trouble saying ‘no’
                        Bazen 'hayır' demekte zorlanıyorum
                “My greatest weakness is that I sometimes have trouble saying ‘no’ to requests and end up taking on more than I can handle.
                        "En büyük zayıflığım, bazen isteklere 'hayır' demekte zorlanmam ve sonunda kaldırabileceğimden fazlasını üstlenmemdir.
                In the past, this has led me to feel stressed or burnt out. 
                        Geçmişte, bu beni stresli veya tükenmiş hissetmeme neden oldu.
                To help myself improve in this area, I use a project management app
                        Bu alanda kendimi geliştirmek için bir proje yönetimi uygulaması kullanıyorum
                so I can visualize how much work I have at any given moment and know whether or not I have the bandwidth to take on more.”
                        böylece herhangi bir anda ne kadar işim olduğunu görselleştirebilir 
					ve daha fazlasını üstlenecek bant genişliğine sahip olup olmadığımı öğrenebilirim.” 



            04. I get impatient when projects run past the deadline.
                        Projeler son teslim tarihini geçtiğinde sabırsızlanırım.
                “My greatest weakness is that I get impatient when projects run past the deadline.
                        “En büyük zayıflığım, projeler son teslim tarihini geçtiğinde sabırsız olmam.
                I’m a stickler for due dates and get uncomfortable when work is not completed on time.
                        Teslim tarihleri konusunda titizimdir ve işler zamanında tamamlanmadığında rahatsız olurum.
                To avoid this, I’ve started being more proactive
                        Bundan kaçınmak için daha proaktif olmaya başladım
                and paying attention to how I’m reacting to make sure I’m being motivational and helping foster efficiency.”
                        ve motive olduğumdan ve verimliliği artırmaya yardımcı olduğumdan emin olmak için nasıl tepki verdiğime dikkat ediyorum." 



            05. I could use more experience in…
                        Daha fazla deneyim kullanabilirim…
                        A few common areas people need experience in include:
                                    İnsanların deneyime ihtiyaç duyduğu birkaç ortak alan şunları içerir:
                                        Verbal communication                        Sözel İletişim
                                        Written communication                       Yazılı İletişim
                                        Team leadership                             Takım Liderliği
                                        Interpreting analytics                      Analitiği yorumlama
                                        Delegating tasks                            Görevleri devretme
                                        Providing constructive criticism            Yapıcı eleştiri sağlamak
                                        Specific programs (i.e. “I would like to improve my PowerPoint presentation skills.”)
                                                    Belirli programlar (yani, “PowerPoint sunum becerilerimi geliştirmek istiyorum.”) 



            6. I sometimes lack confidence.
                        Bazen özgüven eksikliği yaşıyorum.
               “In the past, I have sometimes struggled with confidence.
                        “Geçmişte, bazen güvenle mücadele ettim.
               It has been helpful for me to keep a running document of the impact I have made on my team 
                        Ekibimde yarattığım etkinin devam eden bir belgesini tutmak benim için yardımcı oldu
               and at my organization to better understand why I should be confident about the skills and unique talents I bring to the table.
                        ve organizasyonumda, masaya getirdiğim beceriler ve benzersiz yetenekler konusunda neden kendime güvenmem gerektiğini daha iyi anlamak için.
               I have also made it a point to voice my ideas and opinions during meetings when I feel they are appropriate and will add value to the conversation. 
                        Ayrıca, uygun olduğunu ve sohbete değer katacağını düşündüğümde toplantılar sırasında fikirlerimi ve görüşlerimi dile getirmeyi de ihmal etmedim.
               Because of this, our team ended up adopting my idea for a new financing process, which resulted in a 10% decrease in time taken to plan our annual budget.”
                   Bu nedenle, ekibimiz yeni bir finansman süreci fikrimi benimsedi ve bu da yıllık bütçemizi planlamak için harcanan sürede %10'luk bir azalmayla sonuçlandı." 


            7. I can have trouble asking for help.    
                        Yardım istemekte zorlanabilirim.
               “Because I am independent and enjoy working quickly, it has been difficult for me to ask for help when I need it. 
                        “Bağımsız olduğum ve hızlı çalışmayı sevdiğim için, ihtiyacım olduğunda yardım istemek benim için zor oldu.
               I have learned that it is much more beneficial both for me 
                        Hem benim için çok daha faydalı olduğunu öğrendim
               and the business to reach out when I do not understand something or feel burned out with my workload.
                        ve bir şeyi anlamadığımda veya iş yükümden dolayı tükenmiş hissettiğimde ulaşmam gereken iş.
               I also understand that many experts around me have specific knowledge and skills that can make my work better. 
                        Ayrıca çevremdeki birçok uzmanın işimi daha iyi hale getirebilecek belirli bilgi ve becerilere sahip olduğunu da anlıyorum.               
               While I am still working on it, I have been able to produce more high-quality work as a result of getting help from those around me.”
                        Halen üzerinde çalışırken etrafımdakilerden de yardım alarak daha kaliteli işler çıkarabildim.” 


            8. It has been difficult for me to work with certain personalities.
                        Bazı kişiliklerle çalışmak benim için zor oldu.
               “In the past, I have found it difficult to work with aggressive personality types.
                        “Geçmişte agresif kişilik tipleriyle çalışmakta zorlandım.                        
               While I understand diversity in personalities makes a business strong, 
                        Kişiliklerdeki çeşitliliğin bir işi güçlü kıldığını anlasam da,               
               I tend to quiet my own ideas and opinions around louder colleagues.
                        kendi fikirlerimi ve görüşlerimi daha yüksek sesli meslektaşlarım etrafında susturma eğilimindeyim.               
               To combat this, I have made it a point to spend more time with colleagues I feel uncomfortable working with. 
                        Bununla mücadele etmek için, birlikte çalışmaktan rahatsız olduğum meslektaşlarımla daha fazla zaman geçirmeye özen gösterdim.
               By learning more about them, their communication style and motivations, 
                        Onlar hakkında, iletişim tarzları ve motivasyonları hakkında daha fazla bilgi edinerek,
               I am better able to collaborate with these personality types so that we both equally contribute our strengths and skills.”
                        Bu kişilik tipleriyle daha iyi işbirliği yapabilirim, böylece ikimiz de güçlerimize ve becerilerimize eşit şekilde katkıda bulunabiliriz.” 
                
                

            9. It can be difficult for me to maintain a healthy work/life balance.
                        Sağlıklı bir iş/yaşam dengesi kurmak benim için zor olabilir.
               “Because I truly love my work and have ambitious career goals,
                        “İşimi gerçekten sevdiğim ve iddialı kariyer hedeflerim olduğu için,
                it can be difficult for me to keep a healthy balance between work and my personal life. 
                        iş ve özel hayatım arasında sağlıklı bir denge kurmak benim için zor olabilir.
                I have seen a negative impact on my motivation and focus when I ignore my personal needs.
                        Kişisel ihtiyaçlarımı göz ardı ettiğimde motivasyonum ve odaklanmam üzerinde olumsuz bir etki gördüm.
                As a result, I have made it a point to focus on creating space in my schedule to focus on volunteering and spending time with my family. 
                        Sonuç olarak, gönüllü olmaya ve ailemle vakit geçirmeye odaklanmak için programımda alan yaratmaya odaklanmayı bir noktaya getirdim.
                Taking small actions like putting my phone on silent during dinnertime is helpful.
                        Akşam yemeği sırasında telefonumu sessize almak gibi küçük adımlar atmak yardımcı olur.
                When I maintain a good work/life balance, I have found my output is more qualitative, 
                        İyi bir iş/yaşam dengesi kurduğumda, çıktımın daha kaliteli olduğunu gördüm,
                I can get more work done and I feel excited about coming to work in the morning.”
                        Daha fazla iş yapabilirim ve sabah işe gelmenin heyecanını yaşıyorum.” 



            10. I have been uncomfortable working with ambiguity. (what if our job is ambuguity that is said)
                        Belirsizlikle çalışmaktan rahatsız oldum.
                “In my last position as a marketing intern, I found that my supervisor gave very specific instructions regarding my responsibilities.
                        “Pazarlama stajyeri olarak son pozisyonumda, amirimin sorumluluklarım hakkında çok özel talimatlar verdiğini gördüm.                        
                Because I became familiar with having a strong direction, I tend to be unsure when approaching an ambiguous assignment or goal.
                        Güçlü bir yöne sahip olmaya alıştığım için, belirsiz bir göreve veya hedefe yaklaşırken emin olmama eğilimindeyim.
                It is a goal of mine to become not only comfortable but successful working with ambiguity. 
                        Sadece rahat olmak değil, aynı zamanda muğlaklıkla başarılı bir şekilde çalışmak benim hedefimdir.
                To do so, I have created a personal framework for times
                        Bunu yapmak için, zamanlar için kişisel bir çerçeve oluşturdum.
                when I feel overwhelmed or confused by an ambiguous task including conducting structured research and asking subject matter experts for advice.
                Yapılandırılmış araştırma yapmak ve konu uzmanlarından tavsiye istemek de dahil olmak üzere belirsiz bir görevden bunalmış veya kafam karışmış hissettiğimde.
                Doing so has helped me thrive when working on ambiguous tasks or when working towards less specific or defined goals.”
                        Bunu yapmak, belirsiz görevler üzerinde çalışırken veya daha az spesifik veya tanımlanmış hedeflere doğru çalışırken gelişmeme yardımcı oldu.” 





