
---> bist du schon einmal?
bist du schon einmal 100 Kilometer Fahrrad gefahren?
bist du schon einmal nach Berlin gefahren?              ne neyi kimi sorusuna cevap alınamaz bu yüzden sein olmuş
hast du schon einmal Wolken fotografiert?
Hast du schon einmal am Wochenende gearbeitet?              nesne alabilen fillerde haben

modal fiil varsa kesin olarak haben alır

wer hat das schon gemacht?


welche Wörter kennen Sie?
ist kein Unterricht 
ausflug machen - gezinti yapmak dolaşmak
anfangen - start
ankreuzen - to mark
kreuzberg - işaretli dağ
leider - unfortunately

als Lehrer bei UDK
gute besserung - iyi dileklerimle, geçmiş olsun
hier spricht..
das tut mir leid - kusura bakmayın, üzgünüm
schwimmbad - swimming pool
der eintritt - entrance

ca. (circa) - about, around
können
wollen
ich ve er sie es çekimleri modal için aynı çekimde olurlar

ich kann nicht zum Deutschkurs kommen
Sie will nicht zu spat kommen


selbstständige - kendi işinde çalışan 

anrufen - to call

nachste termin - gelecek randevu

haben   hatte
sein    waren

was bist du von Beruf? 

erfahrung - experience


I dont have time for this - Ich habe keine Zeit für so etwas

ALS Cümleleri
Präsens/Zukunft --> wenn (dığı zman - present/future)
Vergangenheit --> als (Zeitpunkt) (dığı zaman - PAST (belli biten noktada))
                  wenn (Wiederholung) (sürekli tekrarlanıyorsa kullanılır geçmişte)
    ich konnte kein Wort Deutsch, als ich nach Deutschland kam (als'ın geldiği yerde fiil sona gider)
        almanyaya geldiğimde tek kelime almanca bilmezdim
    wenn wir heiraten, laden wir dich zu unserer Hochzeit ein   
        evlendiğimiz zaman, seni düğünümüze davet edeceğiz
    wir haben uns kennengelernt, ..als.. wir im Deutschkurs waren
        biz birbirimizle tanıştık (geçmiş), almanca kursundayken
    ..als.. ich nach Hause kam, war niemand da
        eve geldiğim zman, kimse yoktu
    ..wenn.. ich heute Abend nach Hause komme, rufe ich dich an
        ben eve geldiğim zman, seni arayacağım
    Immer ..wenn.. meine Grosseltern uns besuchten, gab es Erdbeerkuchen (geçmiş zmanda sürekli tekrar)
        her zman bizi ziyaret ettiğinde, çilekli pasta vardı --> fiilden çıkaramazsın anlamdan çıkar
    Immer, ..wenn.. wir ins Bett gingen, hat Papa was eine Geschichte erzählt
        her zman yatağa gittimizde, babam bize anlatır
    ..Als.. ich noch zur Schule, hatte ich nicht viele Freunde
        okula gittiğim zman çok fazla arkadaşım yoktu
        keine dememek daha iyi kulağı tırmalıyor
        keine ismi negatifleştirir yani o şeyin var olmamasıdır
       




schlafen
        ich habe geschlafen - uyudum
        er hat, schon geschlafen - çoktan uyudu
tief (und fest) schlafen - derin kütük gibi uyumak (sıkı ve sert)
        sie schläft tief und fest
darüber schlafen - üzerine/hakkında düşünmek
        ich muss darüber schlafen
mit jemandem schlafen --> make love
        ich habe mit Stefan geschlafen
übernachten - birisinde sadece gecelemek/uyumak
in der Schule geschlafen haben        
        er hat heute in der Schule geschlafen
bei der Arbeit geschlafen haben
        sie hat heute bei der Arbeit geschlafen
schlaf gut = gute nacht



dann lass uns unsere Reise beginnen - yola çıkalım o zman
was hast du denn, was kaputt ist?
ansehen - bakmak
anfassen - dokunmak
wie soll ich das machen - nasıl yapabilirim.
du musst mir schon vertrauen - bana güvenmen lazım
jetzt lass doch mal sehen - bir bakıyım
andererseits - öte yandan
wenn du leben willst, steig ein - yaşamak istiyorsan gel
mit mir hast du schon Bekanntschaft gemacht - benmle zaten tanışmıştın
kannst du dich erinnern - do you remember
oder was das war-ya da her neyseydi
hör zu - dinle
ganz sicher? - emin misin?
ruh dich aus - dinlen

wir zwei könnten spass haben - we could have had fun
schlafen Sie drüber. Sie finden mich hier
die Welt ist im Arsch - dünya b*u yedi
selbst wenn ich wollte - yardım etmeyi istesem bile
genau das sage ich - tam olarak bu
innerhalb von vier Tagen verüben wir nicht nur einen - 4 gün içinde
das ist die letzte Chance, es zu knacken - the last chance to solve
ich hörte davon - bişeyler duydum
welcher? - which one
eine angemessene Frage - yerinde bir soru
sollte ich etwas fragen - şöyle birşey mi demeliyim
welche inkriminierende Frage sollte ich stellen
keiner weiss mehr als Sie über - senden daha iyi kimse bilemez
weil Sie der Einzige sind, der unseren nachsten Job schaffen kann
sie werden weder verarscht noch verkackt - oyuna ya da boyuna getirmiyorum
keine Sorge deswegen - bunlar için endişelenme
ich will Sie anheuern - i want to hire you
es gibt keinen Weg, das zu sagen, der nicht verrückt klingt - delice gelmeyecek şekilde söylemenin bir yolu yok
sie wollen wissen, wer ich bin - want to know
sehen Sie die Frau hinter mir - behind me
was mich angeht, ich bin seit weniger als sieben Minuten hier - bana gelirsek
woher wusste ich, dass Sie heute um diese Zeit - know ... this time
wenn Sie die Frage erlauben - izninle sormak istiyorum
sie waren die Einzige - tek kişi
sie waren meinetwegen dort - orda olmamın sebebiydi
kenne - tanıyorum
ich habe keinen Sch,immer, was hier lauft - neler old. hakkında hiç bir fikrim yok
besucht - wanted
da sah ich sie zum ersten Mal - onu ilk kez o zman gördüm
wie du willst - istediğin gibi


EXAMPLES:
present             Karl singt nicht gut                      Karl doesn’t sing well
past                Karin hat in Leipzig gewohnt              Karin lived in Leipzig
present perfect     Sie sind nach Kanada ausgewandert         They emigrated to Canada
future              Die Kinder werden im Garten spielen       The children will play in the garden.
modal               Niemand kann ihn verstehen                No one can understand him
passive             Deutsch wird hier gesprochen              German is spoken here


present
Martin spricht kein Englisch
Sie kennt den Mann nicht                She doesn’t know the man
Die leute gehen in seinen laden.
Der Bodensee ist der größte See.
Ein Mann spricht mit ihm.
Der betrunkene Mann fährt schnell


past
Über dem Wald flogen viele Vögel
Sie sind nicht zu Hause gewesen         They weren’t at home

present perfect
Eine Schlange hat den Frosch gefressen

future
Ich werde es machen können
Es geht nicht                           That won’t work

Modal
Er konnte gestern nacht nicht schlafen  He couldn’t sleep last night


Ihr Sohn hat mitgehen wollen.
Ich klebte die Marke auf den Brief.
Die lehrerin brauchte einen Kugelschreiber.



subject       verb      nicht     prepositional phrase
-------------------------------------------------------
Sie           fahren    nicht     nach Hause            They’re not driving home
Sie           warten    nicht     auf Katrin            They don’t wait for Katrin
Er            versteht  nicht                           He doesn’t understand
Onkel Fritz   kommt     nicht     heute                 Uncle Fritz isn’t coming today
Sie           laufen    nicht     in den Garten
Die Studenten sitzen              im lesesaal

Das ist das beste Buch.
Sie ist am Nachmittag angekommen.
Ihr Mann ist bei einem Unglück umgekommen.
Er hat helfen wollen.
Frau Schneider hat sich wohl gefühlt.
Seine Frau hat ihn betrogen.


subject       verb      kein      prepositional phrase
-------------------------------------------------------
Ich           habe      kein      Geld                  I don’t have any money.
Jack          kennt     keine     Deutschen             Jack doesn’t know any Germans.
Es            dauert    keine     fünf Minuten          It won’t last more than five minutes.
luise         hat       keine     Zeitung
Meine Mutter  trinkt              Kaffee

Boris hat interessante Bücher gefunden.
Die Jungen haben den Kindern geholfen.
Der Dieb hat ein Wort gesagt.
In diesem Wald gibt es Bären.
Ich werde das unter diesen Umständen tun

Jemand/Niemand besucht sie          Everybody/No one is visiting them
Sie versteht jemanden/niemanden     She doesn’t understand everybody/anybody
Nichts interessiert ihn             Nothing interests him
Ich habe nichts für die Kinder      I have nothing for the children

Er geht nie (niemals) ins Kino      He never goes to the movies

Die Mädchen wollen Schlittschuh laufen
Der Polizist wird den Dieb verhaften
Manfred geht alle paar Tage in die Stadt
Meine Verwandten waren gestern in Berlin
Sonja wird ihre kranke Tante in Hamburg besuchen
Er will etwas zu essen haben




WORD ORDER
--------------------------------------------------------------------------------------------------------------
adverb          Gestern war er in der Stadt                           Yesterday he was in the city
                Morgen kommt er mit einem Freund nach Hause
                Heute werde ich meine Tante in Berlin besuchen
direct object   Das verstehe ich nicht                                I don’t understand that
clause          Als ich in Berlin war, besuchte ich meinen Onkel      When I was in Berlin, I visited my uncle

Die Vorstellung beginnt um zwei Uhr       Um zwei Uhr beginnt die Vorstellung
Der Hund beißt den Mann                   Den Mann beißt der Hund


Sie ist leider wieder krank geworden
Martin blieb den ganzen Tag zu Hause
Ich verbringe meine Freizeit in der Bibliothek
Ich begegnete meinen Nachbarn, als ich um die Ecke kam
Ich möchte im Herbst nach Italien reisen
Sie geht oft ins Theater, wenn sie in london ist
Er hat den Wecker reparieren lassen.
Sie wissen das nicht.
Die Jungen spielen Schach.
Man muss das nicht.
Die Frau kaufte einen Mantel im Kaufhaus



Kaufte + er einen Mantel?                           Did he buy a coat?
Ist sie wieder krank?                               Is she sick again?
Waren sie in München?                               Were they in Munich?
Haben Sie keinen Pass?                              Have you no passport?
Hast du genug Geld?                                 Do you have enough money?, Have you enough money?
Hatten sie kein Handy?                              Didn’t they have a cell phone?, Had they no cell phone?
Hat er sein Heft gefunden?                          Has he found his notebook?
Hatte Sonja ihre Tasche verloren?                   Had Sonja lost her purse?
Wirst du auch mitkommen?                            Will you come along, too?
Kannst du mir helfen?                               Can you help me?
Singt er sehr gut?                                  Does he sing very well?
Sie ging nach Hause                                 She went home
Ging sie nach Hause?                                Did she go home?
Du musst so oft rauchen                             You have to smoke so often
Ist der Mann gestorben?                             Has the man died?
Werden wir mit ihm reisen?                          Will we travel with him?
Sein Vetter ist in der Hauptstadt gewesen
Gudrun will die Wahrheit über das Unglück erfahren
Die kranke Frau litt an einer Vergiftung
Man muss alle Verkehrszeichen beachten
Ich durfte luise und Tanja begleiten
Etwas ist in der Küche los
Meine Tante freute sich auf das Wiedersehen mit ihren Verwandten


QUESTION TAGS
Wer wohnt jetzt in Bremen?          Who lives in Bremen now?
Meine Eltern waren im Harz          My parents were in the Harz Mountains.
Wer war im Harz?                    Who was in the Harz Mountains?
Der Lehrer ist noch nicht da        The teacher isn’t here yet.
Wer ist noch nicht da?              Who isn’t here yet?
Sie kennt den Lehrer                She knows the teacher
Wen kennt sie?                      Whom does she know?
Er wartet auf den Lehrer            He’s waiting for the teacher
Auf wen wartet er?                  For whom is he waiting?
Sie gab es dem Lehrer               She gave it to the teacher.
Wem gab sie es?                     To whom did she give it?
Du sprachst mit dem Lehrer          You spoke with the teacher.
Mit wem sprachst du?                With whom did you speak?
Der Sohn des Lehrers ist krank      The teacher’s son is sick
Wessen Sohn ist krank?              Whose son is sick?
Wer kann uns gut verstehen?         Er kann uns gut verstehen
Maria hatte ein Geschenk für dich
Peter möchte mit der neuen Studentin tanzen
Die Verwandten in Deutschland wollen ihr helfen
Ihre Kinder werden mit liebe erzogen
Sie möchten mich morgen besuchen
Diese Bücher sind alt                 These books are old

sayfa 15





das versuchen wir seit jahren - biz yıllardır deniyoruz
ich brauche - i need
in jenem Moment, in jenem Keller, wusste ich nichts davon - o anda, bunların hiç birini bilmiyordum
Haftbefehl - kırmızı bülten
seit sie 17 war - 17 yaşındandan beri
Unentschieden - beraberlik
Ist Ihr Safe ungeöffnet, verlassen Sie die Bühne, bitte
Noch drei Platze sind zu gewinnen
Nicht vergessen - don't forget
Nur vier Kandidaten kommen in die nachste Runde - round
fertig und knacken - hazır ve başla
darf ich fragen, was zu Hölle hier lauft - burda neler olduğunu sorabilir miyim
auf Ihre Platze - yerlerinizi alın
Klar - elbette
An die Arbeit - iş başına
Redet sie von mir? benden söz etti mi?
Wer ist bereit für das Hauptevent? - ana etkinlik için kim hazır?
Ich soll "Götterdammerung" sagen
Ich bin in einer sehr geheimen Sache hier
        for                    thing here
Verstehen Sie? Englisch?
neuer kommentar zu deinem video
Eilmeldung - Breaking News
Das war's - Bu kadar
Bitte likt es (pls like it) und klickt auf die "Abonnieren"-Schaltflache
ich will einen weg rein finden
Keiner weiss, was aus Götterdammerung geworden ist
sollen noch benutzt werden - hala kullanılır
wie mir - benim kadar
Das ist doch jetzt nicht Ihr Ernst, oder? - Ciddi değilsiniz, değil mi?
Was soll das bedeuteten? - bu ne demek oluyor?
Kommt von ganz oben - tepeden
Was Lauft? - Hier lauft nichts ohne mich
Wollen Sie sich das Foto noch mal anschauen?
aber ich hab ihn zuletzt vor 30 Jahren gesehen
but  I  have him  last   ago 30 years  seen
Lustigerweise - gariptir ki
was machen die Leute damit überhaupt?
auch regelmassig konsumieren
So was zieht sich dann immer.
Du redest über jeden möglichen Bullshit
und irgendwann ist man dann irgendwie drauf gekommen - bir noktada şu muhabbet dönüyor
Und da hat man sich hin und her unterhalten - havadan sudan konuşurduk
Ladys und Gentlemen, begrüssen Sie unseren letzten Kandidaten
bis seine Frau und sein Sohn auf tragische Weise starben
Es war einmal in einem weit entfernten Land namens München - uzun zaman önce uzak bir diyarda
Ich erzahle euch heute eine meiner absoluten Lieblingsgeschichten
    tell    you all today
Ja. Für dieses Video wechsle ich auf English    
wenn du's dir anders überlegst - fikrini değiştirirsen
bis du gesund bist - iyileşene kadar
und falls nicht - aksi halde
wir sind hier seit knapp einem jahr - bir yıldan eri burdayız
was macht ihr hier genau? - burda napıyosunuz
du weisst nicht veil über die.. - onlar hakkında pek bilmiyorsun
bewegung - kımılda hadi 
wie lange - how long
hier  sind wir in Sicherheit - burda güvendeyiz
los, schau rein - hadi içine bak
und dann - and then
was hast du dann vor - sonra napacaksın
ich mach dir jetzt einen vorschlag - sana bi teklifim var
steinreich - çok zengin
was meinst du? - ne diyorsun
dann eben nicht - aman neyse ne
raus mit dir - defol git
durchhalten- dayanmak
ich bin beeindruckt - im impressed
hartnäckig - inatçı
überleben - to overcome
verloren - işi bitti
sag nicht -dont say
ist da jemand - kimse var mı
bist du da - orda msın
das kannt nicht alles umsonst geesen sein - her böyle boşa gidemz
pass auf - dinle sakin ol

vor einer Woche
um zehn Uhr

können sie aufstehen - can you get up
steh auf! steh auf und kampf!
bleib stehen! stehenbleiben - bekle biraz
wir müssen hier weg - we need to go
du hast ganz schon Eier - baya cesursun
was kann ich für dich tun?
vielleicht haben die etwas gehört - 
ich möchte wissen
also, was genau wollt ihr von ihr wissen
bevor sie an den giftigen Gasen eingehen
du kommst nie allein nach Berlin
warum vertraust du mir?
ich könnte dich im Stich
wenn jemand Wolk stiehlt, bezahlt er in Blut
toll, hier ist gar nichts - burda bi şey yok
sie bringen dich um, wenn du bleibst
wenn du willst, nehmen wir dich mit
mein gott. was ist passiert - what happened
sie sind gleich da - gelemek üzereler
er wird dich retten
er wird dein Antrieb sein -- motivation
weisst du, was ich glaube - ne düşünüyorum biliyor musun
schulden abbezahlen
stattdessen gab ich dir die Möglichkeit, dich von deiner Vergangenheit zu lösen
onun yerine (instead), geçmişinden kopman için bir fırsat verdim
finde deine Geschwister. baut was Neues - kardeşlerini bul yenisini kur
i create a boundless world, and i bind it by rules
wir haben keine Wahl - option
du schreibst Geschichte(history) hier und jetzt
gebt sie uns sofort - derhal hemen
das geht dich nichts an - none of your business
worüber (wo über) - b-ne için ne hakkında
er will mit eurem Kapitan verhandeln
ich deute dein Schweigen als 'ja' -suskunluğunu evet olarak kabul ediyorum
du hast angst - you are angry
Genauso viel Angst wie ich - en azından benim kadar çok kızgın
hatte sie angst? hat sie aufgegeben?
du hast keine Ahnung, was dich erwartet - seni bekleyen şey
irgendwann gehört das alles uns. Uns allein
bir gün one day hepsi bize ait olacak, sadece bize
du musst stark sein. Mitleid is Schwache
wir kennen keine schwache - hiç bilmeyizz
das war Schwache - it was weakness
er liess mich los. er zeigte Gnade
er liess mich am Leben
er tat es - bunu yaptı
er sah mir lange in die Augen - uzunca gözlerime baktı
ich flehte um Gnade - merhamet dilendim
sie nannten ihn "Bar".
er hatte einen feinen Bozie abgegeben
ihr werdet  sicher einen passenden Namen für mich finden
bana uygun bi ad bulacağına eminim
oder gar keinen mehr - daha hiç olmayacak
es geht weiter - sonunda gidebiliriz
die europaische idee stirbt nie - avrupa fikri asla ölmez
sie glauben wirklich dass sie den Kontinent wiedervereinen(tekrar birleştirmek) können
strassen, schienen, flughafen - 
wenn wir Glück haben - if we have luck, sind wir am frühen Abend da - akşam orda oluruz
deshalb sind wir so vorsichtig- therefore
schau erst mal, ob das Ding funktioniert - önce bu şeyi bi çalıştıralım
begleitest dı mich - accompany
und ausserdem - hem zaten..
darf ich auch mal was sagen - artık ben konuşabilir miyim
mir geht's ums Prinzip - prensip meselesi bu bana
du links rum, ich rechts rum, oder umgekehrt, egal - sen sola git ben sağa ya da tam tersi bana uyar
was meinst du - what do u mean
das vershelt jemand in Ihrem Alter viellecht nicht - sizin yaşşınızdaki biri belki bunu anlamaz
wie alt war er damals? so 25 oder so? Veilleicht ins Ausland?
hat er Ihnen gegenüber mal so was erwahnt? size böyle bir fikirden bahsetti mi?
aber mir ist nicht ganz klar, was ich hier eigentlich soll - neden burdayım
Am Wochenende - at weekend
wie sind Sie auf ihn gekommen - onu nasıl bulmuştunuz
ein anderes haben Sie nicht - başka yok değil mi
er bleibt gleich an der Wohnung hangen - daha yeni daireden bahsetti
können Sie sich an einen der Manner hier auf dem Foto erinnern?
ist was mit der Wohnung? - dairede bir sorun mu var?

das, zumindest, glauben seine früheren Nachbarn - they think, at least, old neighbors
nirgendwo - nowhere
es findet sich namlich, wenn man schaut, nichts über ihn - ne kadar uğraştıksa da onu bulamıyoruz
also wie gesagt, überfordert, meiner Meinung nach, aber...
so war das damals - o zmanlar iş böyleydi
ich habe davon zwei Wohnungen gekauft, renovierti verkauft und dann vier, und ja
      from there    daire     bought
Leute wie ihn - people like him
hat er es denn gut gemacht - işini iyi yapmışmıydı
die Wohnung in der Husemannstrasse das war ja der Anfang von allem
Im Laufe der Zeit erfuhr ich so vieles über sie - zamanla hakkında pek çok şey öğrendim
die Frau, die mein Leben veranderte
ich bringe dich um - seni öldürcem
du arschloch
man braucht nur viel Übung - sadece çok fazla pratik
ich will nur klarstellen - açıklığa kavuşturacağım
Klappe!
ich habe nicht mal angefangen - henüz denemeye başlamadım
verlogen bis zum Anschlag! Volle Kanone! - kafasında kırk tilki dönüyor
ich frage dich zum letzten mal - son kez soruyorum
enttausch mich nicht - yüzümü kara çıkarma
es ist jetzt sehr werklich dass du dich erinnerst - hatırlaman çok önemli 
das ist der Beginn einer wunderbaren Freundschaft - bu harika bir dostluğun başlangıcı
wir zerstören ihre Fabrik, also ihre wirtschaftlichen Grundlagen - ekonomik altyapi
es muss geheim belieben - gizli kalmali
die wird schon irgendwie entkommen sein - bir seklide kaçmistir
es göhört'ne Menge Mut dazu, sich auf einen alten Gauner wie mich einzulassen
auf plane, die aufgehen - ise yaramasina
ich hab's dir gesagt, lass das bleiben
in ein paar jahren gibt es auf Kontinent nur noch Crows
ich will ihn nicht anschalten. bloss verkaufen
ich habe eine Bedingung -  sartim var
unter einer Bedingung - under a condition
ich kann es beweisen - i can prove it
an einem Tag zu verlieren - to lose
absolut anmassend
entschlossen
eigenstandig
wir brauchen so Leute wie dich. Mutig
ich hab's mir anders überlegt - fikrimi degistirdim
ich bin dabei - ben de varim
und zwar zehn Prozent vom Erlös - kardan %20
aber mit dir spricht sie
ich hoffe, dass er mir Antworten geben kann
bis vor ein paar Tagen waren wir fast 50
warst du dabei, als die alte Welt endete? - sona ererken ordamıydın
vertraut mir - trust me
sie erwartet dich - she wants you
glaub mir - believe in me
hast du mich die ganze Zeit angelogen - tüm bu zman bana yalan söyledin
weltrettung - saving the world
erfahrst du es als Erster, versprochen - learn as first, promise
bevor er starb, gab er mir den Cube - before he dies
um ieden Preis - ne pahasina olursa 
das nachste mal werden wir im Tiergarten jagen gehen 
the next time we will go to hunt in Tiergarden
tu das nicht - dont do this
traust du mir das nicht zu?
ich werde gewinnen. Dann bin ich frei
ich habe schon mal angefangen(yemege basladimm). Ich hoffe, das stört nicht
es stört mich nicht - i dont mind
ich hatte es verdient - hak ettim
das ist die grösste Stadt Europas - the biggest city of Europe
fast 12 - almost 12 Menschen leben hier
ich erwarte perfektes Betragen - i expect perfect manner
du brauchst mich nicht zu überreden. ich weiss genau, was ich tue
beni ikna etmene gerek yok, i know what i do
deine kleine Geheimmission is vorbei - is over
ich würde sie niemals verlassen - onu asla brakmam
jemals - everthing
du wirst etwas ganz Besonderes sehen - you will witness special thing tonight
erzahl mir von deinem Leben im Wald - mention/tell me
was passiert jetzt mit dir - now what will happen to you
friedlich 
niemand wird was ahnen - nobody will doubt
das stehl fest - that is certain - oras kesin
diese Möglichkeit musst du nutzen - bu frst degerlendirmlisin
aber das ist doch gut - ama bu iyi iste
gemeinsam mit den anderen - together with the others
wir müssen was tun - e nned to do sth
sag mir, was ich tun kann - say to em what i can do
er wird dich wegen Grieta sprechen wollen.
ich weiss, dass er irgendwelche plane hat
to find a little boy, it cant be so difficult
es kann doch nicht so schwer sein, einen kleinen Jungen zu finden
unschulding - innocent
er eill wissen - he want to become
such dir eine Waffe aus - choose a weapon
ich will es trotzdem - though - yine de
Ehrgefühl - honour - ehre
die Bereitschaft zu töten - the desire to kill
die Bereitschaft zu sterben - the desire to die
was fehlt ihm - nesi eksik
habt du Angst zu sterben - are you afraid to die?
davon wird's auch nicht besser - olan oldu artk
du hast recht - youre right
aber vielleicht beim nachsten
von dem habe ich alles gelernt,was ich kann - bildiklerimi o ogretti
das geht mir standig durch den Kopf - kendime surekli bunu soruyorum
aber warum willst du dein junges Leben dafür riskieren?
was glotzt der die ganze Zeit?
was glotzt du mich an? ne diye bana bakiyorsun
wie du gesagt hast  - as you said
seitdem bin ich alleine - o zmandan beri yanlizim
er wollte immer nach Rom - hep gitmek isterdi
hat gedacht, da sei es irgenwie besser
du bist seine einzige Chance - onun tek sansi sensin
du bist die Einzige - youre the one
zurück an die Arbeit - get back to work
meine Leute werden dir helfen - adamlarm yardim edecek
es ist das Richtige - dogru olan bu
wir beide - we both
und weisst du was? wir holen uns zurück, was uns gehört
biliyor musun? bize ait olani geri alacagiz
willst du mit mir reden? - birsey mi demk istiyosun
dann sprich doch was
bereit -ready
ich möchte Ihnen was erzahlen
wahrend der vater beschaftigt ist - babasi calismakla mesgulken
kauft er sich seine erste - kendine almis
er hat Erfolg gehabt - basarili olmus
warum erzahlen Sie mir das - why do you tell me this
6 platze - 6 chairs
das ist die Zukunft - this is future 
in Zukunft - in the future
prosit - serefe
ich bewundere - i respect
solange - especially
in drei monaten will ich mit dem Bau beginnen - construction
aus aller Welt - from all the orld
locken
Wissen Sie, wie froh sie war, als sie endlich Unterstützung erhielt?
es kann eine Ehre sein, Feinde zu haben 
der Rest der Pacht wird bezahlt
neun wochen bis zum fest
ein wenig anders vorgestellt
schön, dass du selber vorbeischaust - seni görmek güzel
ein bisschen schüchtern - a little shy
der braucht mal einen Anstoss (tesvik)
wenn ich mit dir fertig bin, dann hast du dich in mich verliebt - seninle isim bittiginde bana asik olcaksn
das hab ich auch gehört - bunu ben de duydum
was meinst du damit?
es ist alles geregelt - hersey halloldu
ja , gleich - evet, bi saniye
meine antwort ist nein, und dabei bleibt's auch - cevabim hayir, simdi de hayir
wann sahen Sie sie zuletzt? when did you see her the last
ist  eigentlich ganz einfach - aslnda gayet basit
warum sollte ich das aufgeben - why should i give up this
weil ich frei sein will - because..
wenn ich aufgeregt bin - gergin oldugumda, will ich rauchen, aber mein Arzt hat es mir verboten - prohibit
wenn du vor mir kommst - benden once gelirsen
Nach ein paar Wochen können sie nicht mehr sprechen
wenn jemand ficken will, dann machst du die Beine breit - bacaklar acacaksn
wenn du weiter für mich arbeiten willst - if you want to work with me
gibt es eine Regel - it is one rule
wir dürfen diese Möglichkeit nicht auslassen - es gecemeyiz 
ich hatt's fast übersehen - neredeyse goremiceektim
das ist noch nicht das Besondere - ozel olan bu degil
es ist wie damals, nicht wahr - tıpkı eskisi gibi, değil mi
daraus - böylece
tun wir doch alle - hepimizin yaptığı bu işte
ich dachte, es war dunkel - karanlık olduğunu düşünmüştüm
Die mag Sie - Sizi sevdi
was ist los mit Ihnen - sizin neyiniz var
was wollen Sie denn noch - daha ne istiyorsunuz
ich arbeite 16 stunden am Tag- günde 16 saat çalışıyorum
irgendwie - yine de
es ist die Enscheidung - dogru karar bu
vor zwei tagen - iki gun once
das Parfum muss man wohlüberlegt auftragen - parfüm cok dikkatli kullanlmali
das angebot - teklif
hast du mich verstanden
steht nicht so böld rum, schaut zu, dass ihr arbeitet - bos dolasmay brakn isinizin basina
die tür ar offen - the door was open
ich hoffe, ich bin nicht zu spat - hope, not so late
(in)fünf minuten reichen
wem das nicht passt, der kann gerne gehen - buna uymayan gidebilir
zumindest eine Zeit lang - en azndan bi sure
die ist noch in Nürnberg - she still in Nünberg
Die lebt nicht mehr - she doesnt live anymore
missverstehen - misunderstnd
umzustimmen - ikna edilmek
es gibt keine Möglichkeit - there is no possi.
Doch Petrus meint es gut mit uns - neyse ki sansimiz var
sieh mal - baksana
woher soll ich das wissen - nerden bileyim
angenehm - nice to meet you
warum immer wieder dieser Traum - neden hep bu rüya
fast jede nacht rennt er davon - nerdeyse her gece kaciyor
es könnte Angst oder ein Wunsch dahinterstecken - a desire or Fear kaynakli olabilir mi
das ware gut gewesen - bu iyi olurdu
versuchen sie sich vorzustellen - hayal etmeye calisin
ich kriege das (einfach) nicht hin - bunu yapamiyoorum
ich brauche den Bericht sofort - rapor
alleinerziehende mutter - single mother
angeblich nicht so erfolgreich - anlasilan pek de basarili degil
ich sag's ganz ehrlich - seninle acik konusayim
wir waren Freunde, kennen uns seit der Schulzeit 
als ob sie das selbst gewusst hatte - kendi biliyormuydu sanki
wir werden Sie spater einzeln (one by one) vernehmen
das geht (nicht) - mumkun (degil)
er versteht manches, sagt aber nichts - bazi seyleri anlyor ama hic konusmuyor
manche - some
wenig 
sonst ist Ihnen nichts dran aufgefallen - baska birsey farkettiniz mi
Jedenfalls nicht von weit weg - herneyse
Jedenfalls als er zwei Monate spater wieder verschwand
das gilt immer und zu jeder Zeit - bu boyle hep de boyle olacak
war das was Einmaliges - tekseferlik
es war eher umgekehrt - aslnda tam tersi
solange man das nicht tut, ist es so, als waren sie gar nicht da
konusulmadigi sürece ortada bi sey yok gibi
für wen war's schlimm - kimin icin kötüydü
über Monate - for months
mindestens 30 - en az 30
was noch - what else
hast du gestern auf mich gewartet - dun beni mi bekledin
tatsachlich - dogru mu sahi mi 
vor wem haben Sie am meisten Angst - en cok kimden korkuyorsun
wegen allem - because of all
du siehst wunderbar aus - you look wonderful
ziemlich lange her, dass wir so zusammen waren
uzun zaman oldu bir araya gelemedik
für jeden von uns war sie wahrscheinlich etwas anderes
muhtemelen hepimiz için farkli biriydi
wie die Ahnung einer Heimkehr - yuvaya donus hissi gibi
wie der Teufel es will, ich bin so verliebt Maria Maddanella
konnte sich danach an nichts errinnern - sonrasinda hiçbirsey hatrlamamis
irgendeine Ahnung, wovor er weglief - neyden kaçtigini biliyor msun
ich habe die ganze Nacht gearbeitet
was willst du von mir
bist du zufrieden - mutlu oldun mu
sehr witzig - so funny
kann uns jemand im Internat über die Zeit
Die lebt aber in Bayern
schon seit Langem - uzun zmandir
ist Ihnen irgendetwas von -- in Errinnerung geblieben - akliniza onunla ilgili bir sey geliyor mu
deswegen ist er in Errinnerung geblieben - therefore, o aklimda hatrmda kaldi
Ansonsten war das ein Junge wie jeder andere - digerleri gibi
an die (onlari) können Sie sich auch errinnern - onlari da hatirliyo musun
kam immer auf Besuch - hep ziyarete gelirdi
hat jedem hier schöne Augen gemacht - herkese mavi boncuk dagitirdi
schön war die, und das wusste sie auch - o güzeldi ve bunu biliyordu
wie wenn ich was von denen wüsste - sanki ben ollari bilirim de
gerade eben gesehen
für nachste Woche einen Termin machen - for next week randevu
marktwert - piyasa degeri
geheimklub - gizli klub
ICH "ERINNERE MICH AN" EINE PARTY - I REMEMBER...
halt den mund - kapa çeneni
das wollte man doch eigentlich immer nur noch mal sehen
insan bunu tekrar tekrar izlemek isterdi
ist doch langweilig - boring
bisschen
die ganze Gegend - bütün bölge
eine hirnverbrannte Idee - saçma bir fikir
völliger schwachsinn - tam bi saçmalik
sie unterbrechen mich nicht - sözümü kesmeyin
bei so einer Ermittlung muss man sich eben austauschen - böyle vakalarda birbirimize no veririz
dann habe ich ihr die nummer wohl mal gegeben - ona bir ara numarami vermissimdir
wohl mal - some time bir ara
er war wohl zu beschaftigt - o heralde mesguldu
darüber reden wir dann noch mal
ein Ausrutscher von vor 12 jahren - an accident before 12 years
letzte Woche hat sie zweimal im Kaufhaus geklaut - she stole - last week - market
zehn Stunden am Tag - ten hours in a day
morgen kümmere ich mich um alles - yarin herseyin icabina bakarim
was soll das - ne oluyor
haben Sie gestern Nacht geschlafen
wie sieht es denn aus, (o halde)
regelmassig - regularly
schmerzhaft Schon - acı verecek kadar güzelsin
--das ist meine Hauptproblem - main problem
ein scheisssatz - boktan bi cümle
sie klingen - talk - reden - speak
Sie sind das Gegenteil von manisch - tam tersisiniz opposite of
--von wann bis wann sitzen Sie hier jeden Tag?
--von morgens sieben bis abends um neun
Haben Sie eigentlich Sex?
dachte ich's mir - öyle düsünmüstüm
--seit wann trinkt er tee - since when does he drink tea
gern geschehen - you are welcome
bis spater - see you later
bis bald - see you soon
bis morgen - see you tomo
leider - unfortunately
in ordnung - alright
mir geht's gut - i am good, i am doing well
lies weider - keep reading
wo haben Sie das gefunden
macht doch euren Dreck alleine - ne haliniz varsa görün
wenn's gegen die Mutter geht, ist man aggresiv
Puff - genel ev
was soll das denn jetzt - ne demk simdi bu
was soll das? - 
dann lass mich einfach hier raus
then let me right here out - indir
hast du ihm as gesagt - ona ne söyldein
wir sind dort verabredet - orda bulusuruz
er spricht Englisch - ich spreche
--worum geht es in dem Buch - kitabn konusu nedir
weil - because - er angst hat vor Menschen
es geht um Liebe - it is about love
un.endlich
weiter habe ich nicht gelesen - devamini okumadim
Begabung - ability - skill
Übung - alistirma, practice
verstanden und wahrgenommen zu werden - dogru anlasilmak
rotlichtkönig selbst
hoffen wir, das er bald gefasst wird
warte mal - dur biraz
das war nur eine Witz - a joke
habe sie mir manchmal angesehen - arasira bakiyordum
Die habe ich alle aufgehoben - hepsini sakladm
insbesondere - especially
gut, ich erklar's Ihnen - tamam açiklayim
das mache ich oft - bunu sik yaparim
--wo waren Sie gestern zwischen halb elf(10:30) und halb eins(12:30)?
damals und Heute - zamaninda ve bugün
sich gegenseitig decken - arkasini kollamak
sie wirken so gestresst - u look so stressed
--Keine Sorge - no worries
das ist ganz normal
glauben sie, ich falle auf den Mist rein - bu saçmalığa inanir miyim sizce
das kann doch nicht sein - bu münkün degil
der ware jetzt so weit - sizi bekliyor
Ihr gesprachspartner ist derzeit leider nicht erreichbar - aradaginiz noya suanda..
wir reissen uns den Arsch auf, und er macht auf Familie - biz k yirtiyoruz o aile saadetinde 
habe ich ganz vergessen - tamamen unutmusum
verstehen Sie, was das heisst?
wir brauchen nur Hunde rüberschicken - sadece köpekleri getirmeye ihtiyacmz var
wir sollten in zwei Tagen durch sein - iki güne isimiz biter
er ist sehr verantwortungsvoll - çok sorumluluk sahibidir
das sieht man - belli oluyor
jetzt komme ich zu spat nach Hause - simdi eve geç kalacagim
wegen euch - because of you all
mir fallt schon was ein - bisey dusunurum
sie haben es zweimal probiert, mit schlechtem Erfolg
kannst du mir erklaren, was das hier soll - burda noldugunu bana aciklarmisin
das gesamte Gelande wird sofort durchsucht - tüm bölge drhal aransin
zu etwas ganz Neuem
es ist die Schöpfung
das Wesen der Liebe
was hangst du denn hier so alleine rum - neden burda yalniz takiliyosun
geht dich nichts an - seni ilgilendirmez
es klappt sowieso nicht - zaten yürümezdi
es könnte sein, dass ich es hinkriege - belki basarabilirim
wiederholen Sie das ruhig - sakince tekrarlayn
habt ihr irgendwo meine Uhr gefunden - somewhere my watch
echt teuer - uite exp.
ich erzahle denen alles, was die wissen wollen - bilmek istedikleri herseyi anlattm
hast du das gar nicht erzahlt - didnt you tell anyting?
wenn's keiner von uns war - bizden biri degilse
sie werden jeden von uns verdachtigen - they will doubt all of us
am besten erzahlen wir alles - en iyisi herseyi anlatmak
ausser er stirbt - o ölmedikçe
locker macken - lockern - rahat brakalm
das hattest du wissen müssen - bilmeliydin
was ist los mir dir - senin neyin var - whats going on with you
glaub mir, ist ganz einfach - belive in me, very simple
du hast noch(yet) nicht meine Stute(whore) ausprobiert (triesd)
dabei habe ich heute nur Geburtstag - aslinda
irrsinnig teuren - asiri pahali
und dann lasse ich Sie allein - and then i leave you alone
und deswegen - and therefore ---> wegen - because of
das geht schon von selbst - kendiliginden geçer
ich werde dir gleich von selbst - seni kendinden geçirecegim
lassen Sie das mal - kes sunu birak artk
gibt's noch was - baska birsey var mi
vielleicht hat sie ja Tagebuch geführt - belki de günlük tutuyordu
wieso - why hast du eigentlich keinen Rock an - on
bin gespannt, wie lange du das durchhaltst
acaba, ne kadar dayanirsin
bin gespannt, bei wie viel kilometern du aufgibst
acaba, kaç kmde vazgeçersin
elternhaus - aileevi
selbstbewusstsein - özgüven
sie können ihre Gefühle besser wahrnehmen als jeder andere Mensch
you can their emotions get understood better than the other people
er konnte es am besten
ich brauche hilfe
lass mich in Ruhe
halt sie fest - onu siki tut
jedenfalls hatte jemand(somebody) die Idee, dass wir erden könnten wie --
mach dir keine Sorgen - dont worry
ich regle das - ben hallederim
was ist der Unterschied (difference) zwischen meinem Kind und ihren Kindern
also wie gesagt, ich... - as i said.
es muss nur unauffallig sein - gizli olmali
einfach so. es ist ganz einfach
ich zeige dir auch meinen Ausweis
nein, bestimmt nicht - hayr, olmaz
der mag mich - he likes me
noch nie gehört - hiç duymadn mi
das ist die allerbeste - this is the best
noch einmal
eine Viertelstunde nach Mitternacht - quarter past twelve
zwischen halb elf und viertel nach 12 war jemand bei dir?
ein anstandiger(düzgün) junger mann
Im Heim ist es besser als zu Hause
ich komme dich auch besuchen - seni ziyarete gelirim
brachst gar nicht zu kommen - gelmene hiç gerekyok
ich bin also gefahrlich - dangerous
warte mal - bekle
ich dachte damals, du warst schon eine Frau - eskiden düsünürdüm
Schönen Tag noch - sana da iyi günler
Wir gehen hoch - yukari çikalim
eine Information aus der Vergangenheit - an info from the past
was haben wir von dieser Erkenntnis - info
jemand anderes - baska birisi
meine Treue - loyalty
meine Gewissenhaftigkeit - vicdanim, conscience
ich dachte zum ersten mal
ich habe gewartet, bis sie 18 ist
erfahrt es meine frau - karim ögrenecek mi
ich hatte es sofort getan - bunu düsünmeden yapardim
war-um --> was-about ---> why
der nachste - next one
verlangt ja auch keiner
deinst bleibt dienst - is iste kalir
könnten sie diese gemeinschaftlich begangen haben
sie müssen es lernen
--was ist da drin passiert - içerde noldu
vor zwei tagen
ich bezweifle - i doubt
genauso wie jetzt auch - tipki su anki gibi
sie waren damals 13 jahre alt - o zman 13 yasindaymissiniz
wenn er nicht eingeschlafen ware - eger uyuyakalmamissa
er ist meiner Schwester hier öfter begegnet - sık sık karşılaşırlar
Sie kam zuerst auf die Welt
fesselung - captivation
wenige ausser mir und er bemerkt - he noticed
--es gab etwas an meiner Frau - karimda birsey vardi
wenn es nicht vorher schon so eit gewesen ware - bu noktaya gelmemis olsak bile
--die Beziehung is beendet - iliskimiz bitti
das hatte ich nicht tun sollen - bunu yapmamaliydim
sie waren ebenfalls weg
kurz bevor - kisa süre önce
ich wollte das gar nicht - bunu hiç istemedim
umgekehrt - tamtersi
früher eigentlich - çok daha önce
welpen laufen jedem hinterher - yavrular herkesin pesinden kosar
was macht man nicht alles für die Kunst - sanat için ne gerekiyorsa yapilmali
übrigens--
Eifersucht - kiskançlik
Sehnsucht - özlem
verlassenheit - terkedilmislik
das fühle ich gerade jetzt - tam suan bunu hissediyorum
wie sieht's am Freitag aus - cuma günü nasil olur?
da, habe ich nichts
ich war da. ich habe sie gefunden
in solchen Fallen - böyle durumlarda
Er war den ganzen Abend da, und die ganze Nacht
weniger reichte auch nicht
Da sitze ich lange und halte Ausschau nach interessanten Gesprachspartnern
davor(öncesinde) war er in seinem Büro
so lauft das doch immer  - hep böyle olur
er erzahlt vom Davor und Danach - önceyi sonrayi anlatir
sie bringen mich da eine ausgezeichnete idee - mükemmel bir fikir
hauptsache, - önemli olan 
wenn du es weisst, dann sag es mir - biliyosan bna söyle
das ganze Dorf- bütün köy
du hast doch immer so gehandelt - sen hep böyle davrandin
sieh mich an - bana bi bak
sie steht mit den Göttern in Verbindung * tanrilarla bi baglantisi var
sie wollen nicht nur bestimmen, wie wir leben sondern auch, wie wir sterben
bize sadece nasil yasayacagimizi degil, nasil ölecegimizi de söylemek istiyorlar
ihr könnt bleiben, solange ihr wollt - istediginiz kadar kalabilirsiniz
hau ab - defol git
hör auf - kes artik
haut ab - dayanin
mach mich los - çöz beni
es geht gleich los - hemen bitcek
schliess deine Augen - gözlerini kapa
noch nicht - not yet
meine Braut - my wife
du musst dich beeilen - acele etmelisin
er wartet auf dich - o seni bekliyor
gib ihn mir - onu bana ver
komm zu mir - bana gel
lasst ihn los - birak onu
steh auf - get up
setz dich zu uns ans Feuer - atesin yannda bizimle otur
zieg mir - show me
dafür - bunun için
davon traumst du nachts - rüyanda görürsün
meinst du das ernst - sen ciddi misin
wenn das alles vorbei ist - hersey bittiginde
könnten wir auch ins Ausland - yurtdisina da gidebiliriz
die glauben mir das niemals - bana asla inanmazlar
ich kannte - i know
die sind viel schlauer als wir - bizden çok daha zekiler
ich habe dir doch schon einmal geholfen, und es hat geklappt
sana daha önce yardim ettim ve ise yaradi
was willst du denn sonst machen - baska ne yapabilirsin
kopfakkord, herzakkord, basisakkord
was passiert jetzt mit ihr und mir - onunla bana nolcak simdi
welch ein Irrtum - bu ne yanlislik
na immerhin folgt uns hier niemand - en azindan kimse bizi izlemez
er ist bei Verstand - aklibasinda
ich schulde dir gar nichts- sana hiç bi borcum yok
weitaus - çok daha..
höhepunkte und tiefpunkte - zirve ve dip nokta
eigentliche - gerçek...
hier ist niemand - burda kimse yok
kann ich Ihnen denn irgendwie helfen
natürlich bestimmt uns der Geruch mehr, als wir denken - sandigimizdan daha çok bizi etkiledi
es gibt dazu interessante Experimente - bu konuda ilginç deneyler var
es klappt nicht immer - her zman ise yaramyor
unahnlich - different
deshalb- iste bu yüzden
veilleicht nehmen Sie sich eine Auszeit - belki bir ara vermelisin
wahrend Sie drüber nachdenken - düsünmek
wenn Sie zum Beispiel das hier riechen, as fühlen Sie dann - bu örnegi kokladiginizda ne hissettiniz
ich zeige dir ein paar Fotos - a few photos
nannten - to name
du bist doch klug- çok zekisin
--du lernst, wie du bekommst, was du wirklich willst - istedigini nasil elde edecegini ögrenirsin
ich hatte keine Achnung dass du so ein Arschloch sein würdest - hiç aklıma gelmezdi ki 
du hast mich verraten - bana ihanet ettin
das weisst du genau - bunu iyi biliyorsun
ich habe dir ein neues Leben ermöglicht - das habe ich mir selbst ermöglicht - bunu kendim mümkün kıldım
hast du noch nicht genug - bu kadar yetmedi mi
du bist hier nicht sicher - burda güvende değilsin
hörst du mich?
ich verspreche, sie zu bestatten - i promise you to bury
nimm ihn mit - onu yanınıza alın
alles wird eines Tages untergehen - herşey bi günde yok olur gider
jedes weiss doch - herkes bilir işte
sogar ... - hatta .. bile
haben sich viel von ihnen genommen - onlardan çok şey almışlar
sie fliegen um uns herum - çevremizde uçuyorlar
weil sie ganz schnell sind, wie ein Pfeil
zum Beispiel die Lichter dort oben - mesela yukarıdaki ışıklar
Ich lernte viel viel von ihm - ondan çok şey öğrendim
seit so vielen Wochen immer das Gleiche - haftalardır hep aynı şey oluyor
ich erklare dir den Plan auf dem Weg - yolda planı açıklarım
geschenke - presents
einander - each other
ich weiss, ich kann mich auf dich verlassen - sana güvenebileceğimi biliyorum
vertraue mir - güven bana
traust du ihm etwa - ona güveniyor musun
ich lasse dir einige (some-bazı) meiner Manner da
wer ware dafür besser geeignet als du - bunun için senden daha uygun kimse var mı
aber dennoch - ama artık..
offenbar gefalle ich dir - benden hoşlandığın açık
machst du dir Sorgen um .. - .. için endişeleniyor musun?
es war zu erwarten, nicht alle zu überzeugen - ikna etmek
vor mir brauchst du keine Angst mehr haben - artık benden korkmana gerek yok
--mir egal - bana uyar, farketmez, i dont care
ihr seid wirklich ein hübsches Paar - çok hoş bir çiftsiniz
der Dreckskerl (son of a bitch) hat mich nicht einmal gefragt - bana sormadı bile
ich war bereit, mein Leben zu geben
um die Zukunft zu sehen
sonst schlage ich dich das nachste Mal richtig
du behandelst sie gut - ona iyi davran
wenn ich lebe, sterben wir alle
dann gehörst du wieder mir - yine bana ait olacaksin
gründen  - reasons
wenn das alles hier vorbei ist, dann seid ihr wieder vereint
ich hab gehört, sie folgen dir
warum sollte dir irgendjemand folgen
Sie halten dich für schlau - çok zeki olduğunu düşünüyorlar
Sie halten dich für einen Römer - seni bir Romalı olrak görüyorlar
Sie halten sich für unbesiegbar - kendilerini yenilmez sanıyorlar
aber genau das ist ihre Schwache - ama bu onların zayıflığı olacak
die welt wird sich ewig erinnern - dünya sizi sonsuza dek hatırlayacak
du willst die Liebe deines Vaters so sehr, dass du alles glaubst und alles tust
you want your father's love so much that you believe everything and do everything
bis zum letzten Mann - son adamına kadar
-Diesmal holen wir uns gleich den Wolf - bu sefer doğrudan kurda gideceğiz
gleich - same, alike
es ist viel passiert - çok şey oldu
ich bin jetzt bereit dazu - bunun için şimdi hazırım 
dafür (bunun için) müssen wir alle Stamme vereinigen für ein gewaltiges Heer
dazu muss ich mehr über deine Plane wissen - bunun için planlarını bilmem gerek
vie viele Manner brauchen wir dafür -bunun için kaç adama ihtiyacımız var
wir bestimmen - biz belirleriz
einige Hundert - bir kaç yüz 
aber erst musst du jemanden für mich finden - but firstly you should find someone for me
seid ihr auf meiner Seite - benim yanımda mısınız
hab ich mir gedacht - ben de öyle düşünmüştüm
ich werde das Beste für uns erreichen
ich bin froh, dass es glatt gegangen ist - sorunsuz gitmesine mutluyum 
durchdenken - üzerine düşünmek
wie könnte man es machen - bu iş nasıl yapılabilir
das ist nicht so einfach - o kadar kolay değil
das ist gefahrlich - dangerous
das gibt's, aber das geht viel besser - birşeyler var ama çok daha iyisi olabilir
alles, was je gewesen ist - var olan herşeyi
jetzt weisst du immerhin(after all) wieder, wie du heisst
mindestens - at least - zumindest
das sieht für mich ganz anders aus - bana çok farklı görünüyor
das ist der natürliche Lauf der Dinge - olayların doğal işleyişi böyledr
die einzige Wahl, die wir haben - elimizdeki tek seçenek
gier und glaube - ambition and belief
dich werden sie lieben
ich soll die Götter betrügen - to cheat
ich dachte, meine Zukunft liegt in Rom
Alles, was jemand wie du erreichen kann
du bist als Barbar geboren
dein Platz ist hier - your place is here
das ist deine Bestimmung
das geht doch niemals gut - bu asla işe yaramaz
genauso wie wir - just like us
dann lass uns beeilen - o zaman acele edelim
hat er etwas gesagt?
du bist gekommen, um dich zu rachen - buraya intikam almaya geldin
fliesst auch Weisheit
ich hatte es selbst fast geglaubt - neredeyse kendim bile inandım
geht's dir besser - daha iyi misin
hast du mit irgendjemandem gesprochen  - kimseyle konuştun mu
ich spreche nicht von Dingen, die ich nicht versteh
das werden wir andern - bunu değiştiririz
er hatte schon vor langer Zeit aufgegeben - çok daha uzun zaman önce pes etmişti
du bist tatsachlich klug - gerçekten zekisin
dann sollst du anfangen, an sie zu denken - onları düşünmeye başlamalısın
plant ihr eine Meuterei - isyan mı planlıyorsunuz
wie kommst du darauf - bunu nerden çıkardın
hand aufs Herz - açık konuşalım
wie oft hast du mit deinen Mannern gesoffen und überlegt
schlagst (propose - teklif) du mir eine Meuterei vor?
er hat wenig bekommen für all das, was er geopfert hat - çok az şey elde etti
er sieht mich als seinen Freund, das wisst ihr - beni arkadaşı olarak görüyor bunu biliyorsunuz
ich kann mit ihn verhandeln - onunla pazarlık edebilirim
nur auf dich kann ich mich verlassen  - güvenebileceğim tek kişi sensin
du hast es dir von allen am meisten verdient - herkesten çok sen hak ediyorsun
komm zu mir, wenn du dich entschieden hast - karar verdiğin zaman yanıma gel
wir hassen beide denselben Mann - ikimizde aynı adamdan nefret ediyoruz
das habe ich dich oft gefragt - sana bunu sık sık sordum
verschwinde
war es das wert - buna değdi mi
er hat dich nur benutzt - sadece seni kullandı
ich weisse, genau wie das ist
es ist nichts mehr, wie es war - durum eskisi gibi değil
ihr wollt Gewissheit - you want a proof
ich bin mir sicher, eines Tages wirst du es dir verdienen
bis dahin haben wir noch Zeit - o zamana dek biraz vaktimiz var
man kann sie nicht zahlen - sayılamayacak kadar çoktur
wie könnte es anders sein
wir zwingen sie zum Rückzug - onlara çekilmeye zorlayacak
geh zu ihr und sag ihr,
lenk die Wache ab - muhafızları oyala
ich kenne sie in- und auswendig - onların içini dışını bilirim
wir sind zu wenige - çok azız
das ist unsere Gelegenheit - fırsat
der wolf stehl von der Tür - kurt kapının önünde duruyor
ihr konntet euch kein einziges Mal (bir kez) zusammenschliessen 
seht euch an - şu halinize bakın
wir können gar nichts tun - bir şey yapamayız
ehre - honour
lasst uns gemeinsam aufstehen - let us together to get up
so heiss der Kerl - adamın adı böyle
das Zeug fickt euch richtig weg - bu şey harbiden sizi
fickt sie noch gut? - hala iyi
-- ist mir bisher nicht begegnet - -- hiç karşılaşmadım
ich kann Ihnen momentan nicht sagen, wie viel Geld er hat - ne kadar parası vardı şu an size söyleyemem
dass er noch immer auf das, was er da geleistet hat, stolz ist - başardıklarından halen gurur duyuyordur
hier geschah - işte burası
was geschah - ne diyebilirim ki
jetzt fahre ich nicht geradeaus weiter, sondern ich biege jetzt ab - şimdi dümdüz gitmiyorum, yolumu değiştiriyorum
warum, wann, wieso, weshalb - neden, ne zaman, nasıl, niçin
eigentlich ist das ganz spannend
--eigentlich - actually
das war sein Umfeld - bu onun alanı/çevresiydi
Freudin gab es bis dato auch noch nicht - o zmana kadar kız arkadaşı da yoktu
einfach nur dieser dünne Typ, der aber auch keinen Sport macht - o sıralarda
sondern (but) eher(rather)
damals, da habe ich mich mit jemandem unterhalten - those times, I was talking/entertain with someone
verfügbar - available
beide - both
de redest über viele Sachen dann in Laufe der Nacht - gece ilerledikçe bir çok şey konuşursun
ich kann mich nur auf mich alleine verlassen - kendimden başkasına güvenenemem
egal wie schnell man lauft, oder wie langsam
es gab da keine Zweifel oder so. da war kein Raum für
zweifeln - to doubt
zweifel - ikilem, şüphe
an der Spitze -- Euro Umsatz an einem Tag und -- Bestellungen am Tag
das vermag(do -vurgu gibi) ich nicht zu sagen
das soll sein Ziel werden, so haben wir gedacht, ja - that should be his goal, so we thought, yes
kam dann eben auch schnell die Sache, weswegen wir heute hier sind - then came the thing quickly, which is why we are here today
wenn Sie keine Lust haben, können Sie nach Hause gehen - isteğin yoksa
Sie kam mir hinterher und meinte - yanıma geldi
schwierig zu sagen, weil das diese Vorgeschichten beinhaltet
difficult to say because that includes these antecedents
das ist klassische Selbstüberschatzung - klasik aşırı özgüven
so mit einem ruhigen Tempo - rahat bi tempoda
fleissig - çalışkan
pünktlich - dakik
pflichtbewusst - dürüst
--> Lebenslauf - cv, resume
das ist seine Bewerbung - onun başvurusu
ich hab's geschafft - bunu başardım
es ist ja nicht vergleichbar mit -- - it is not comparable to --
als Teil einer Gemeinschaft - toplumun bir parçası olarak
muss man eben ein paar Mal gehen in den 4.Stock - you just have to go a few times to the 4th floor
ich fragte ihn, ob er etwas über eBay bestellt hat - bir şey sipariş edip etmediğini sordum
ich bin Mieterin einer Wohnung in Berlin - Berlinde bir daire kiraladım
es ging ja auch lange Zeit gut - uzun bir süre boyunca işler iyi gitmiş
er hat sich sicher gefühlt - kendini güvende hissetmiş
der grösste Spass an der Sache war, einfach zu sehen,  wie es wachst - en eğlenceli kısmı bu şeyin gittikçe büyüdüğünü izlemek
das ganze Geld hat er gar nicht ausgegeben - tek kuruşunu harcamamış
er hat das überhaupt (at all) nicht getan - jhiç birini yapmamıştı
jeder normale Erwachsene, dem geht es um Geld
man konnte es gar nicht 'erahnen' - kimse hiç tahmin edemezdi
erahnen - to guess
die ahnung - idea
--euro Umsatz(profit), was  trotzdem viel ist - which is still a lot
gerade zu dem Zeitpunkt war das nicht so bekannt - pek bilinmezdi o zmanlar
komm, machen Sie schnell, ich habe noch so viel - önden buyrun, benim çok işim var
sicherheitvorkehrungen - güvenlik önlemleri
sehr langweilig - very boring
--> hier hat man nix. früh aufstehen, abends schlafen gehen - here you have nothing - sabah kalk, akşam yat
es ist eine schlechte Erinnerung - it is a bad memoir
warum sollten die wegen mir hier sein
ich kann ja nicht sagen: "ich komm dahin - oraya geldim" - Das wirkt sehr unprofessionell
inwiefern - hangi açıdan?
Am Schluss, hat's für ihn nicht 'gereicht' - In the end it was not 'enough' for him
das er unsere Ermittlungen bewertet, finde ich jetzt ein bisschen unverschamt
that he evaluates our investigations, I now find a bit impudent - küstahca
Menschen machen keine Fehler - insanlar hiç hata yapmaz
Die Leute gehen ja arbeiten
insofern
er hat dann irgendwann geantwortet
ich konnte jede doofe Frage an ihn richten
war das alles sehr amateurhaft
Es hat keiner mitbekommen - kimse farketmedi
hattest du Sorge, dass deine Familie das mitbekommt - Ailen farkeder diye endişelenmedin mi
jetzt ist es einfach vorbei?
und dann war eher das Problem - bir sorun vardı
zwei Wochen spater, ich glaube - sanırım iki hafta sonra
ich kontrolliere alles, ich stehe über den Dingen, ich kann das
kaltschnauzig - soğuk kanlı
es war schon ganz schön dreist. Da hat sich jemand sehr sicher gefühlt - oldukça gözü pek, kendinden emin
aber der Unterschied ist halt, macht man's, oder macht man's nicht
ich verstehe den Vergleich mit Amazon nicht




aber jetzt sind viereinhalb Jahre rum
--> das sieht so witzig aus - it looks like funny






""
ich drücke dir die Daumen - i will keep my fingers crossed for you
das ist schneee von gestern - that is yesterday's news
lachen ist die beste Medizin - laughter is the best medicine
halt die ohren steif - chin up
die Feder ist machtiger als das Schwert - the pen is mightier than the sword
auch ein blindes Huhn findet mal ein Korn - every dog has its day
es schüttet wie aus Eimern - it is raining cats and dogs
er ist bekannt wie ein bunter Hund - he is known all over town
aus den Augen, aus dem Sinn - out of sight, out of mind
ende gut, alles gut - all's well that ends well  
der Tropfen, der das Fass zum Überlaufen bringt - the straw that breaks the camel's back
es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen - practice makes perfect
Deutsch Sprache, schwere Sprache - German is hard
viele Köche verderben den Brei - too many cooks spoil the broth
""
